https://sites.google.com/site/eykmime/余氏輸入法與粵拼和其他粵語拼音方案對照表

https://www.facebook.com/eyuime/posts/1380383332388607
版本：二０二二年五月八日
😍母親節余氏輸入法更新❤
「emface」😄😍
「emhand」🖐✌️👍👎🙏
為了港式習慣和減少重碼，粵拼韻母aan和an分別拼成an和un。例如：山san 新sun。
今次更新增加了「親cen 真珍jen 文問蚊men」六個單字和「 因恩欣……yen」一組字。原本拼法是 chan jan man yan。
(註：「民聞敏……man」字保留常用拼法)
另外也增加韻母eung的第一聲調五組字：
「昌ceo 香heo 將jeo 相seo 央yeo」。
原本拼法是cheong heung jeung sheung yeung。
以下也加了七個韻母at第一聲調的常用單字：
「不bet 七cet 忽fet 質jet 乜met 失set 一yet」。
原本拼法是 bat chat fat jat mat sat yat。
增加了ak韻母->ek第一聲調常用單字一個：「北bek」
以上拼法只適用於3+3詞庫編碼。例如：一日yetyat。
單字拼法保留混合多重拼法：yat日一溢逸。
當然新拼法的選字排列會將次序優化：yet一。
例如：man民文問萬晚慢聞敏曼 (混合man/men音，按字頻)
      men文民問聞敏吻閩蚊刎 (只men音)

《關於「埃」「矮」的拼音》
https://www.facebook.com/eyuime/posts/474379549655661
3+3拼音編碼說明
https://www.facebook.com/eyuime/posts/1353966178363656

