=== 香港特別行政區政府 ===
香港特別行政區政府英語：，標準簡稱香港特區政府，正式簡稱港府，是香港特別行政區行政部門的總稱。年月日前，英屬香港行政機關稱為香港政府英語：，而香港特別行政區成立後政府全名則改為上述名稱，並根據香港特別行政區基本法沿用大部分原有官僚制度。香港特區政府首長為行政長官，轄下有多位司局長負責管理政府各部門。


歷史

年月日，第一次鴉片戰爭尚未結束時，英軍即登陸香港島水坑口，同年成立香港政府英語：或，並出版第一份香港憲報。第二次世界大戰期間香港曾被日軍軍事佔領，香港民間俗稱三年零八個月，日軍成立香港占領地政府。年月日，英國恢復對香港的統治。年月日，香港交接儀式後，香港特別行政區政府成立，取代英屬香港政府行使管治權力。
年月日，全国人民代表大会常务委员会通过关于根据中华人民共和国香港特别行政区基本法第一百六十条处理香港原有法律的决定，自年月日起施行，要求部分香港政府部門及職位依照规定更改名称。


職權
根據香港特別行政區基本法第六十二條，香港特別行政區政府行使下列職權：

制定並執行政策；
管理各項行政事務；
辦理基本法規定的中央人民政府授權的對外事務；
編制並提出財政預算決算；
擬定並提出法案議案附屬法規；
委派官員列席立法會並代表政府發言。


架構

行政長官是香港政府首腦，又稱「特首」，負責領導香港特別行政區政府，向中央人民政府國務院負責，此職位成立於年月日，大致代替香港總督的職權。行政長官由選舉委員會選出，並由國務院總理簽署國務院令任命。其他政府主要官員亦由中央人民政府任命。
除行政長官外，特區政府現時由司局部門組成。

第一層是司長和副司長，即政務司司長及政務司副司長財政司司長及財政司副司長律政司司長及律政司副司長。他們均是最高級主要官員，職能類似英國政府的內閣重臣，負責制訂香港特區政府最重要的政策方向和政治決定，並直接向行政長官負責，三位司長可以署理行政長官職務。
第二層是決策局又稱為政策局由問責局長領導和由常任秘書長協助，職能類似英國政府的內閣大臣和國務大臣部長，負責統籌及檢討特定政策範籌，如衞生運輸保安等政策，和監督屬下執行部門的工作。所有決策局均共同組成政府總部，以政務司司長為首。
首任行政長官董建華於年月日實行問責制之前，所有決策局均只向公務員之首的政務司司長或財政司司長負責；實行問責制後，改為直接向行政長官負責，並仿效英國政治制度設立類似「常務次官」的職位輔助局長，稱「常任秘書長」。
年月日新任行政長官曾蔭權在他首份施政報告中又改為決策局先向政務司司長和財政司司長匯報，二人才再向行政長官匯報。
第三層是部門，是政府政策的執行部門，由首長級公務員領導，例如衞生署警務處社會福利署建築署等。
政府的主要施政和行政工作由個決策局和個部門執行。另外，少部分獨立機構如廉政公署及審計署等皆直屬行政長官。
第六屆特區政府設置下列司長副司長和決策局：


政務司司長及副司長
公務員事務局
政制及內地事務局
文化體育及旅遊局
教育局
環境及生態局
民政及青年事務局
勞工及福利局
醫務衛生局
保安局


財政司司長及副司長
商務及經濟發展局
發展局
財經事務及庫務局
房屋局
創新科技及工業局
運輸及物流局


律政司司長及副司長
律政司


政府總部及各部門
第六屆特區政府架構如下：


制度


政治體系

香港基本法第四章政治體制沒有標明「三權分立」「互相制衡」「行政主導」「三權合作」的字眼，但第二條規定香港實行高度自治，享有行政管理權立法權獨立的司法權和終審權。
香港交接儀式上，港府向中外記者派發的新聞資料時，介紹香港的政治制度是按照「三權分立」的原則建立，有一個「行政主導」的政府，以及「三權分立是指行政立法和司法機關各自獨立運作」。多名立法會議員特區政府主要官員及法官亦曾明言「香港有三權分立」。
香港中聯辦及國務院港澳辦稱香港政治體制為「中央授權三權分置行政主導司法獨立行政長官代表特別行政區向中央總負責」。

行政機關特區政府
行政機關由行政長官領導。主要官員必須是在香港通常居住連續年且在外國無居留權的香港永久居民中的中國公民，由行政長官提名並報請中央人民政府國務院任命。特區政府負責制定和執行不同政策，行使行政權和其他法定權力；管理特區的日常行政事務和中央人民政府授權的對外事務；需要定期到立法會作出施政報告和編列財政預算案，並接受議員的質詢和監察。

立法機關立法會
立法會議員是經選舉委員會委員及其選舉組別選民提名，警務處國安處調查，行政長官主持香港中聯辦主任列席的國家安全委員會判斷，由政府官員佔多數的候選人資格審查委員會審查並確認候選人資格，再由選舉委員會名委員功能界別選民和地區直選選民各選舉席席及席產生。非中國籍和在具外國有居留權的香港永久性居民只能在個功能界別議席出選。除第一個任期年外，每個任期均為年。立法會負責制定修改和廢除法律；根據特區政府的提案，審核通過財政預算；批准稅收和公共開支；聽取行政長官的施政報告並進行辯論；對特區政府的工作提出質詢；就任何有關公眾利益問題進行辯論；同意終審法院法官和高等法院首席法官的任命和罷免；接受及處理香港人的申訴；委託終審法院首席法官組成特別調查委員會以處理行政長官對非法行為的調查，並向國務院提出彈劾行政長官。

司法機關司法機構
司法部門包括終審法院高等法院上訴法庭和原訟法庭區域法院裁判法院包括少年法庭和其他專門法院包括土地審裁處勞資審裁處小額錢債審裁處和死因裁判庭。終審法院行使最終判決權。法官必須由司法人員推薦委員會推薦，並由行政長官任命終審法院法官及高等法院首席法官的任命亦需獲得立法會通過，但涉及國安罪行案件的法官須由行政長官直接從裁判官區域法院法官高等法院原訟法庭法官上訴法庭法官終審法院法官中指定。法院獨立審判，具有合憲性審查權，理論上不受香港或中央人民政府的干預。被告和所有人均享有應有的合法權利。


行政會議

行政會議由官守成員及非官守成員根據基本法組成，是行政長官制訂政策的顧問團和特區政府最高決策機構。行政長官在作出重要決策向立法會提交法案制定附屬法例和解散立法會前，須徵詢行政會議的意見。官守成員一般由各司長副司長及決策局局長出任，而非官守成員則由行政長官自行委任某些立法會議員和社會人士出任。


公營機構

香港特區政府除了由政府部門執行政策外，還有不少公營機構，負責政府認為較需要社會人士參與的工作。這些機構由特區政府出資成立及資助，但不屬於政府體制，較政府部門有較多的自主權，如管理全香港所有公立醫院的醫院管理局協助香港工業發展的香港生產力促進局等。


公務員

香港公務員是香港特區政府常規僱傭關係職員，約有萬名公務員，分布在各大小政府部門。公務員提供的服務範圍廣泛，由公共工程和設施清潔和公眾衛生，以至教育消防警務等。


基本信念
所有公務員都必須恪守公務員守則所描述的下列基本信念：

堅守法治
誠實可信廉潔守正
行事客觀不偏不倚
政治中立
對所作決定和行動負責
盡忠職守專業勤奮


公務員隊伍管理
公務員事務局負責香港公務員隊伍的整體管理和發展。其中三份重要文件公務人員管理命令公務人員紀律規例和公務員事務規例列出管理公務員權力的來源及執行管理工作的架構。紀律部隊人員的品行和紀律，亦受到有關紀律部隊法例的規管。
公務人員管理命令是行政長官會同行政會議根據基本法第條制定的。該命令列明行政長官有權根據該命令聘任解僱和紀律處分公務員處理公務員的申訴制定紀律規例，以及把某些權力和職務轉授他人。
公務人員紀律規例是根據公務人員管理命令而制定的，並規管紀律處分的事宜及解僱公務員的程序。除了部分須受各有關條例管限其紀律的公務人員主要是紀律部隊員佐級人員外，該規例適用於其餘大部分公務人員。
公務員事務規例是行政長官制定或授權制定的行政規例。這套規例詳列了公務員事務局局長以及各部門或職系首長執行對公務員隊伍的日常管理工作的權力公務人員的聘用條款和服務條件，以及在紀律和工作表現方面應該符合的標準，是管職雙方在公務員的日常管理上主要的參考依據。公務員事務局會發出各種通告及通函，以對各條規例作出補充和闡釋。公務員事務局局長獲得授權，可以修訂補充施行解釋和批准豁免遵行公務員事務規例。


職系

公務員按工作职责分为个不同職系，互不隶属。

政務職系：政務主任是專業的管理通才，在香港特別行政區政府擔當重要角色。他們會定期被派往各決策局和部門擔任不同職位，平均每兩至三年調職一次。透過定期的職位調派，政務主任可以接觸不同層面，汲取各方面經驗，發展多方面才能和從事多樣化的工作。他們具備豐富的經驗卓越的行政技巧及多方面才幹，又勇於面對挑戰，是政府的重要資產。大部分高層首長級公務員，包括部門首長及決策局常任秘書長均出身自政務主任職系。
行政主任職系：行政主任是專業管理人員，特別擅長資源和系統管理。他們會被調派到各個政府決策局或部門工作，肩負多類職務，也有機會與不同背景和專長的人士共事。他們會得到有系統的培訓，配合不同階段的事業發展，以成為資源和系統管理的專才。
法定語文主任即時傳譯主任及繕校員職系
訓練主任職系
文書及秘書職系


註釋


參考文獻


引用


来源


外部链接
政府資訊中心页面存档备份，存于互联网档案馆
香港政府一站通页面存档备份，存于互联网档案馆
香港特別行政區政府組織圖繁體页面存档备份，存于互联网档案馆簡體页面存档备份，存于互联网档案馆
常任秘書長及部門首長名單页面存档备份，存于互联网档案馆
香港政府首長級薪級表页面存档备份，存于互联网档案馆


參見

香港政治
香港特別行政區行政長官
香港特別行政區主要官員
香港公務員
澳門特別行政區政府
中華人民共和國政府

=== 香港經濟 ===
香港經濟是高度依賴國際貿易的自由市場經濟系統，作为全球服务业主导程度最高的经济体，金融服務业年該業增加值佔的貿易及物流业專業服务及其他工商業支援服務旅遊业是香港经济的四個傳統主要行業。
香港是世界贸易组织的创始会员以及亚太经济合作组织的早期成员。香港經濟以全球最自由開放而全球知名，美國傳統基金會於年至年加拿大費沙爾學會於年起及智庫卡都研究所等所發表的自由經濟體系報告，均評定香港為全球首位。香港在世界银行营商便利度排名维持在全球第二到第六位之间，年报告排行全球第三，在福布斯全球最佳营商地排名中长期占据前十行列，年排行全球第三，亚洲第一。在世界经济论坛发布的全球競爭力報告中，香港排名全球第三，连续八年跻身全球十大最具竞争力的经济体行列。國際管理發展學院發布的年世界競爭力年報中，香港全球排名第三。英國智庫發布的全球金融中心指數中，香港維持全球第三，亞太區榜首。


簡述


金融业

香港作为国际金融中心及亚洲的主要资本市场，金融服务业一直是本港最重要的经济支柱之一。截至年月，根据全球金融中心指数，香港是僅次於倫敦和紐約的全球第三大金融中心，在亚洲排名第一；其中，银行业基金管理业证券业保险业服务范围凭借完善制度及高度的自由开放，服务范围远超本土，在亚太区内举足轻重。香港是全球最活跃及流动性最高的证券市场之一，截至年月底，以市值计算，香港股票市场在亚洲排名第三，全球排名第五，上市公司数目超过家，总市值达万亿美元。据国际结算银行调查显示，年，香港是亚洲第二大和全球第四大外汇市场，平均每日成交额达亿美元。


贸易业
年，香港是全球第八大商品贸易经济体。在自然条件上，香港是一个不淤积的天然深水港，靠近主要海运航道，五小時機程範圍已覆蓋全球逾半數人口，在政策条件上，香港是一个自由港，一般进口货物毋须缴付进口税或关税，并奉行简单低稅率的政策，以鼓勵貿易和生產，使得香港成为亚洲的重要运输及贸易枢纽。香港曾一度是全球最大的货柜港口，至年为全球第九大货柜港。自年以來，香港國際機場一直是全球最繁忙的國際航空貨運機場，客運量也位居世界前列。於年，機場的貨運量為萬公噸，佔香港外貿總值，達到億港元。
截至年，近間國際企業選擇在香港設立地區總部或辦事處，主要從事的業務包括批發零售進出口貿易其他商用服務例如會計廣告法律等行業銀行和金融製造業運輸及相關服務。香港亦是世界上備受歡迎的營商及大型會議舉辦地點。每年有超過個國際會議及展覽會在香港舉行。


歷史簡介


香港開埠前的經濟活動
從古代至清朝後期，香港本土的經濟活動主要以農業漁業為主，其中鹽業採珠業香木業亦曾興盛一時，但自清朝初期實行海禁遷界政策之後陷入停頓。唐宋時期，屯門一帶為廣州海上交通之外港，是中外船舶進出廣州的中轉站或中途站。從世紀末開始，不少西方商船選擇港島大嶼山和南丫島一帶，作為停泊和補充淡水給養的地方，港九一帶人口不斷增加，形成初具規模的市鎮。


轉口貿易主導時期
年月日，英國政府代表查理義律派遣英軍登陸香港島水坑口，宣稱管治港島，標誌香港正式開埠，並於同年月宣佈香港為自由港，凡屬華商與中國船舶來港貿易，一律特許免納任何費用賦稅，從此來往中國及歐洲各國的貨物及資金開始在香港聚集，進出口貿易開始成為香港經濟的支柱產業。英國商人不但在香港興建貨倉及碼頭等海港設施，還開辦了洋行及銀行等貿易配套。不少華人亦從事如搬運及運輸等與貿易相關的業務，而部份華商也來港設立南北行經商，與港口貿易相關的航運及造船業亦迅速壯大。憑藉優越的地理位置天然深水良港和自由經濟政策，世紀末，香港成為亞洲重要的轉口港及遠東的船舶工業基地。


製造業主導時期

香港日佔時期，香港經濟幾乎癱瘓。但在年香港重光後，香港經濟旋即迅速復原。但隨著年韓戰爆發，聯合國宣佈向中华人民共和国實施禁運，對香港的轉口貿易造成打擊。
年代，以紡織業製衣業塑膠業開始發展，由於香港尚屬英國管治，逃港難民大量湧入，其中有不少為帶着資金設備和專業技術的企業家，作為之後香港勞動力和商品市場消費者的基礎，為往後香港經濟發展提供動力，以及資金和技術。年被定為世界難民年後，英國和美國藉此名義再大力投放資金予香港，同時間快速工業化和出口貿易成為解決「難民問題」的關鍵，在面對年代初保護主義趨於強勢時，時港督柏立基和輔政司白嘉時主張允許香港本地的出口導向勞動密集型工業成品，可公平進入世界市場，作為國際支援香港難民的最佳措施。歐美國家就此對香港進一步開放貿易，聯通相應消費市場不斷增長，本土工業隨之興旺，出口貿易劇增。
周恩來等中華人民共和國領導人在年根據港澳市場和供應港澳鮮活冷凍商品之運輸要求，中國外經貿部和鐵道部共同開創從湖北江岸上海新龍華和河南鄭州北站始發之次趟貨運快車，保證內地鮮活冷凍商品供應港澳地區，滿足港澳日常生活需要；內地以低廉價格供應日常生活用品和工業原料半制成品，降低香港經濟生產成本，提高國際市場競爭力，從而抑制通貨膨脹高速發展經濟。年因香港左派響應中國最高領導人毛澤東發動的文化大革命在香港發起六七暴動，期間香港的經濟活動一度大受影響，工廠接單困難，資產價格暴跌並引發六七股災，恆生指數在月日下跌至歷來最低的點收市，由於中國當局配合香港左派罷市大幅削減供港食品，港英政府曾經動用米糧儲備應對，又因年代的香港農業仍可供應一半的蔬菜及肉品，斷糧危機得以被化解。
年代，香港製造業以工業產品爲出口導向，大量產品被外銷到歐美國家，香港步入經濟起飛時期。
年前后，电子钟表和玩具业成为香港制造业的主导行业，手表出口量玩具出口额一度高居全球第一。


金融業主導時期
世纪年代，由于西方国家的石油危机及對進口貨品配額制，导致香港制造业产品需求萎缩，出口受阻，台灣新加坡及韓國等地相继开始工业化，對香港出口的商品構成直接競爭，再加上本地高地价高通胀的成本急升，香港传统出口工业品的优势受到严重挑战。年，中國大陸实行改革開放，香港制造业开始大规模内迁。自年代起，香港出現戰後第二次經濟轉型，發展動力逐漸由製造業轉移到以金融業為核心的服務業行業，到年代末期，服务业在本地生产总值中的比重已超过，香港在亚洲乃至全球的国际贸易和金融中心的地位逐步确立。


主权移交后
年香港主权移交后，经过亞洲金融風暴及金融海啸的衝擊，香港經濟进入较长时间的結構調整過程，的签订及港澳個人遊开放，使香港经济与中国内地市场进一步融合。本港经济亦面临严峻的去工業化後转型问题，到目前为止經濟成長幾乎只能靠传统的金融保險住宿貿易物流不動產專業及商業服務醫療保健教育藝術娛樂及休閒等服務業來支持，缺乏多元性，且極易受外圍經濟环境的影響，而新兴产业如创新科技产業卻遲遲無法完全發展起來，缺乏新的经济成长动力。
香港交易所獨立非執行董事謝清海於年月表示當前香港經濟由卡特尔主導，「在目前的制度下，很大部分的香港人感受不到經濟及社會發展的成果」。
年起，香港受年冠狀病毒病疫情肆虐。多波疫情期間當局採取歷來最嚴格的邊境管制，並實施多項保持社交距離措施，令經濟表現受拖累。
年底，中國多地爆發「白紙運動」，迫使習近平當局放棄實施近年的「清零政策」。年年初，香港跟随中国大陆放弃清零政策全面恢复对外通关之后，本地经济迎来整体性复苏，年恢復的正增長。承接經濟穩步發展的勢頭，年第一季度實質本地生產總值按年增長，估計全年有約至的經濟增長。香港的營商環境也得到了顯著改善，特區政府致力於構建健全穩定的營商環境，從而為投資者鋪設了廣闊的發展空間。根據近期的調查數據，逾六成參與調研的企業認為全國人大制定實施香港國安法將對他們的業務產生正面或中立影響，這一統計結果有力地展示了香港營商環境的改善及投資者的期望。此外，年全球金融中心指數報告顯示，香港在全球金融中心的總體排名總排名維持第四位，整體評分分。
由於中國共產黨總書記習近平親自指揮部署的「房住不炒」政策導致中國房地產行業持續低迷，嚴重拖累中國經濟增長，他在年月召開的中共中央政治局會議上宣布降低存款準備率，實施有力度的降息，促進中國房地產市場止跌回穩，推翻自己在年底提出的房地產調控政策。受到中共中央釋放的利好消息影響，恆生指數飆升及成交額大增，年月日更出現一日成交額突破億的歷史新高。
年月日，中共中央港澳工作办公室在深圳舉行香港工商界人士座談會，會中中共中央港澳辦主任夏寶龍指，要以實際行動詮釋愛國愛港，堅持以港為家倚港興業。會上，出席座談會的位香港工商界圍繞如何以實際行動推動香港更好發展提出建議。


年至今
年第一季度，香港的貨物出口與服務輸出顯著增長，推動經濟實現了按年的增長率，這一增幅相較於前一季度明顯加快，反映出香港經濟環境的回暖。年月，特首李家超會見傳媒時指香港正值經濟轉型期，某些行業發展優於另一些行業，而北部都會區將成未來的發展引擎。
年全球金融中心指數報告指出，香港在全球總排名中保持第三，「融資」「投資管理」和「保險業」領域均位列全球第一。瑞士國際管理發展學院發布的年世界競爭力年報中，香港全球排名第三，其中「稅務政策」全球第一，「政府效率」全球第二，香港普通法制度低税率和自由貿易政策被國際商界認可。年第一季香港的集資額超過一千億元。截至年月，引進辦已成功為香港引入逾間重點企業，當中部份市值更達千億。
年李家超於公開活動致辭時表示香港正發展成國際醫療創新樞紐，並會於年年底前設立香港藥物及醫療器械監督管理中心。


經濟數據
年，香港同比增長為，是連續三年正數。


历年季度本地生產總值以當時市價計算


政府收入及開支

政府盈餘赤字已計入政府債券發行及償還款項的綜合盈餘


經濟统计數據

其他
年固定資本形成：億港元上升年
年投資固定資產：的
對外金融資產總值：億元年月日
對外金融負債總值：億元年月日
對外金融資產淨值：億年月日
以上數據不包括公共部門


部門經濟
農產品：
新鮮蔬菜家禽魚豬肉
行業：
紡織品服裝旅遊業銀行業海運電子行業塑料玩具鐘錶
工業生產增長率：
年
香港農產品由於地方有限，主要依賴內地進口，但亦有少量香港本地農作。


貧窮


能源


電力
現時香港有間政府發牌的電力公司，分別為中華電力中電和香港電燈港燈。
近年，由於港燈連番加價，有建議「兩電聯網」措施，而另外有一間香港公司名為中港電力則希望能與中國內地組成跨境電力聯網加入競爭行列。

產電量：
億千瓦小時年
電力消耗：
億千瓦小時年
電力輸出：
億千瓦小時年
電力輸入：
億千瓦小時年


石油天然氣
香港境內缺乏天然資源及能源，不生產石油和天然氣，完全依賴進口，所以對國際油價非常敏感。

石油消耗：
每日桶年
天然氣消耗：
萬立方米年
天然氣輸入：
萬立方米年


出入口貿易
出口：
億年
入口：
億年
日用品出口：
電子儀器設備紡織品服裝鞋類鐘錶玩具塑料寶石
主要出口地區：
中國大陸美國日本年
日用品入口：
電子儀器設備紡織品食品運輸設備原料半成品石油塑料；其中大份額轉口
主要入口地區：

中國大陸日本臺灣美國新加坡韓國年
香港是全球輸出成衣鐘錶玩具遊戲電子和某些輕工業產品的主要地區。


貨幣

貨幣是港元，代碼為。香港硬幣目前流通的有毫和元。香港目前流通的各種硬幣是年開始發行的，各面值硬幣正面均鑄有洋紫荊花圖案過去是英國各朝代的君主肖像，以及中文「香港」和英文「」字樣，背面是面值和年號。金屬成份和邊緣：毫為鋼芯鍍黃銅，平邊；毫為鎳黃銅，曲形凸邊；毫為鋼芯鍍黃銅，絲齒；元為鋼芯鍍鎳，絲齒；元為鋼鎳合金，曲形凸邊；元為鋼鎳合金，絲齒凸邊和文字；元為銅鎳合金或鎳黃銅，間斷絲齒。
為紀念年月日香港主權移交予中華人民共和國和香港特別行政區的成立，香港金融管理局發行了一套回歸流通紀念硬幣，面值有毫和元，正面圖案與現行流通的硬幣完全一樣，均為洋紫荊圖案及中英文「香港」字樣，背面有種不同的圖案。元鑄有橋樑圖案，象徵銜接主權移交及順利過渡；元鑄有只蝙蝠圍繞中央圓形「壽」字，寓意壽富康寧；元鑄有和合二聖圖案，一持荷花，一捧圓盒，取和諧好合之意；元鑄有麒麟圖案，為傳說中的瑞獸；毫鑄有牛圖案年為牛年，象徵春耕時節，生意盎然；毫鑄有兩隻尾部互相纏繞的蝴蝶風箏圖案，象徵歡樂和美好姻緣；毫是鑄有中國傳統的帆船圖案，寓意一帆風順。
匯率：

兌美元：年年年年年年
從年起，香港一直實行聯繫匯率制度，每港元兌美元，可在的範圍內自由浮動。


相關條目
香港外匯基金
人民幣業務傑出大奬
中國經濟
澳門經濟
臺灣經濟


延伸閲讀
輸入外勞推行年半批逾人外勞人數颷升倍建造零售餐飲業成「重災區」集誌社原始内容存档于中文
破產潮警號？港月破產呈請按年升逾破產令飆宗創年高原始内容存档于中文


参考文献


引用


网页
香港營商網政府營商環境页面存档备份，存于互联网档案馆
香港概覽政府香港經濟體制
香港政府統計處主要經濟及社會統計指標页面存档备份，存于互联网档案馆
年至今的香港本地生產總值页面存档备份，存于互联网档案馆


外部链接
香港經濟近況页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港經濟日報 ===
香港經濟日報集團英語：為香港傳媒集團之一，除經營報章雜誌及其數碼內容平台外，亦提供實時股票交易財經資訊資訊軟件，以及人才配對平台等業務。
旗艦媒體香港經濟日報及其網站為香港的財經媒體，提供財經地產資訊和經濟數據分析。由集團主席馮紹波前董事總經理麥華章及前副社長石鏡泉等於年創刊。香港經濟日報集團有限公司於年月日在香港交易所上市港交所：。集團旗下亦設晴報等媒體，提供不同種類的生活資訊。


附送財經雜誌
投資理財周刊周一專題報道股市大勢，每周推介心水港股，備財富管理外匯及基金專頁。
置業家居周六專題報道地產市況及提供家居生活資訊，另設有內地樓盤介紹。亦作獨立發售



香港經濟日報網站是一個多元化內容平台，重點提供專業的財經地產及宏觀經濟分析，用戶可透過手機平板電腦及桌面電腦瀏覽。
該平台提供全份香港經濟日報電子報投資理財周刊及置業家居電子雜誌。訂戶亦可重溫年後的昔日報章。


集團其他刊物
晴報免費報章周一至五於年月日創刊，為全港第二大報章，到年月停刊，其社交媒體及網站繼續營運。
科技雜誌周一，獨立發售於年推出的資訊科技潮流生活雜誌，主要報道生活化通訊科技的最新趨勢。內容圍繞電腦軟硬件應用板腦與智能電話數碼影音產品的最新資訊。年底香港經濟日報分拆作獨立零售，到年月停刊，其社交媒體及網站繼續營運。
周刊周五，獨立發售於年創刊，獲奬連連的旅遊生活雜誌，一書三冊，內容包括：環球最新旅遊資訊及專題深入報道及時全面的飲食指南獨有特色城市專題包羅城中節目預告及盡覽一周娛樂要聞人物專訪等等，到年月底停刊，其社交媒體繼續營運。
智富雜誌財富周刊周六，獨立發售，年推出的財富周刊，內容以財富管理為主，兼備營商創意推廣職場及進修等多元化題材，涵蓋香港及中國內地市場。實體印刷版於年月停刊，電子版雜誌內容則繼續在數碼平台上繼續發布。


旗下財經通訊社資訊及軟件
經濟通：於年開展業務，提供專業財經資訊，包括即時財經新聞即時股票及衍生工具報價股票評論香港上市公司資訊市場分析及圖表。而財經網站在年推出，為散戶投資者免費提供財經資訊。近年更推出「生活副刊」及「品味派」頻道，涵蓋財富管理健康養生生活品味等資訊。
經濟通中國網站：為國內投資者提供中港兩地的專業財經新聞分析以及相關資訊。
交易通：經濟通之全資附屬子公司，專門為本地銀行及證券商提供「一站式」的前台交易系統包括互聯網，及後勤交收結算系統。
環富通：專門為銀行金融保險等用戶提供一站式財富管理方案。
經濟地產庫：於年成立，為專業人士提供地產數據，當中包括年至今的土地註冊處成交紀錄。近年更開拓了市場直銷服務，為客戶挑選出直銷推廣名單；同時提供數據管理服務，包括數據剖析整合及儲存管理方案。


旗下招聘廣告及培訓業務
：為求職者及人力資源人員提供求職及網上招聘平台。
經濟商學院：年成立，為專業人士及行政管理人員提供專業培訓，以及為企業提供項目統籌服務。其他服務範疇包括：會議與研討會專業及學術資歷課程企業培訓中港交流計劃及顧問服務等。


旗下生活網站
生活資訊平台：年正式開始運作，旗下包括港生活等；同時提供高質素的互動生活資訊。
樂本健：年運作，透過電子商貿平台，讓會員可以掌握健康資訊，並提供平台選購健美產品。


爭議


石鏡泉涉元朗襲擊事件

年月日，香港經濟日報創辦人石鏡泉在添馬公園舉行的「守護香港」撐警集會上，高調呼籲建制派支持者購買藤條塑膠水喉通去對付反逃犯條例修訂的示威者，台下回應「好」及鼓掌。他亦說示威活動受美國惡意煽惑，行動者收受利益「亂中亂港」，形容香港現狀為「美國佬想中國死」，警告千萬不能姑息丟磚塊鐵枝的人。翌日，即有疑似黑社會背景人士於元朗站以藤條鐵通襲擊手無寸鐵的市民，人受傷，其巧合程度令令公眾質疑元朗施襲行動之施襲者有否被石氏之言論所煽動。
月日，旗下香港經濟日報的逾百名記者對石的煽惑暴力言論深表震驚及極度遺憾，發聯署聲明促請石收回言論。香港經濟日報發聲明與石鏡泉「割席」，指石的言論純屬個人意見。晚上，石鏡泉發表道歉聲明，撤回之前的藤條與軟膠通言論並對引起不安真誠致歉。
月日，石鏡泉向經濟日報集團董事會提出辭任執行董事及香港經濟日報副社長，但仍會繼續擔任財經專欄作家。


屢次剽竊自媒體創作人
經濟日報旗下媒體晴報記者涉嫌多次剽竊其他自媒體內容，在未經網上自媒體創作者同意下，將其內容搬字過紙放到其網上平台，又將影片內容具細無遺地以文字及截圖形式轉載，但從來未有標示原作出處，嚴重影響原作內容的點擊率，因此受到原作者及網民非議。頻道「」創作者指該媒體已多次直接盜用其內容，但內文卻連原作者是誰以至原片連結也欠奉。指自己做訪問並非為了營利但有一定金錢精神時間人脈等成本，相反記者抹殺創作者的努力但卻有薪金收入，這對創作者而言是很氣憤和不公的事。


注释


参考文献


外部連結
香港經濟日報页面存档备份，存于互联网档案馆網站
香港經濟日報的專頁


參見

香港經濟日報集團

=== 商務及經濟發展局 ===
商務及經濟發展局簡稱商務局或商經局；英語：，縮寫：是香港特別行政區政府決策局之一，負責涵蓋商貿電訊及競爭政策事宜。商務及經濟發展局現任局長為丘應樺，並同時兼任香港貿易發展局理事會成員。該局常任秘書長則兼任通訊事務管理局副主席。
由年至年，商務及經濟發展局先後分掌商貿科技旅遊創意產業氣象通訊電訊及廣播事務，所涉範圍廣泛。但由年起，由於創新及科技局的成立，科技事務被抽調。年的政府架構重組，更將旅遊及創意產業抽調至新成立的文化體育及旅遊局，亦將香港天文台抽調至環境及生態局。商經局只餘下商貿電訊及廣播事務。


歷史
香港特區行政長官曾蔭權於其第二任期開始，即年月日實施決策局重組，將原來之個決策局合併重組為個，於年月日成立，由工商及科技局以及經濟發展及勞工局部分部門合併而成。
年月日，時任行政長官梁振英建議實施決策局重組，該局建議將之分拆成工商及產業局和科技及通訊局，但因遭反對而擱置。年月，梁振英透過年度香港行政長官施政報告宣布啟動成立創新及科技局的工作。經過一輪爭議後，立法會財務委員會於年月通過成立創新及科技局的撥款申請，將原屬商務及經濟發展局的創新科技署及政府資訊科技總監辦公室轉交至新成立的創新及科技局管轄，同時「通訊及科技科」改稱為「通訊及創意產業科」，此外，又把香港消費者委員會移交至民政事務局管理。年，轄下的香港天文台移交至環境及生態局管理。


下設部門商營及公營機構
保險業監管局
知識產權署
香港貿易發展局
投資推廣署
香港郵政
香港電台
工業貿易署
香港經濟貿易辦事處海外
通訊事務管理局
通訊事務管理局辦公室
電影報刊及物品管理辦事處
競爭事務委員會
一帶一路辦公室


爭議

年，該局接替工商及科技局主管香港政府的科技政策，但名稱刪除「科技」二字，引起部份科技業者不滿，認為香港政府不再重視科技發展。政府的回應是科技已經融入各行各業，不用特別強調。年月日，政府成立創新科技及工業局。


歷任首長
商業商務

工商司

工商局局長

科技

資訊科技及廣播局局長

經濟經濟發展

經濟司經濟局局長
工商及科技局局長

經濟發展及勞工局局長

商務及經濟發展局局長

商務及經濟發展局副局長

商務及經濟發展局常任秘書長工商及旅遊

商務及經濟發展局常任秘書長通訊及科技

商務及經濟發展局常任秘書長通訊及創意產業

商務及經濟發展局常任秘書長


歷任局長政治助理


参考文献


外部連結
官方网站
商務及經濟發展局的專頁

=== 香港經濟民生聯盟 ===
香港經濟民生聯盟英語：，簡稱經民聯，香港建制派第三大政黨，現為香港立法會第二大黨，擁有個選舉委員會界別議席及個功能組別議席，直選議席不及民建聯工聯會和新民黨。香港立法會前主席梁君彥為榮譽主席。


歷史
成立於年月日，創會成員包括梁君彥林健鋒劉皇發石禮謙盧偉國張華峰及梁美芬，皆為立法會議員。創黨主席為梁君彥，林健鋒張華峰擔任副主席，劉皇發則任榮譽主席，三人均為經濟動力成員，成員除西九新動力及九龍社團聯會的梁美芬為九龍西地區直選議員及九龍城區議會議員外，其餘皆為功能界別議員。
經民聯的成立，使該政黨成為繼民建聯席後，在香港立法會內的第二大黨。
經民聯主席梁君彥指，經民聯成立之目的是為發展經濟改善民生及捍衛香港核心價值，並以「工商帶動經濟，專業改善民生」為口號，祈望擔任工商專業界與市民溝通的橋樑。又指望可為中產階層及中小企發聲。除了支持發展香港經濟外，亦表示會維護香港核心價值。
鄉事派在經民聯中举足轻重。新界鄉議局前主席刘皇发是经民联创党人之一经民联荣誉主席，也曾常年担任立法會議員；而鄉議局现任主席立法会议员刘业强，现在也兼任经民联副主席。
有別於之前的工商界政治聯盟工商專業聯盟，自由黨並無加入。其後經民聯的林健鋒在年加入行政會議，成為行政會議非官守成員。不少原本支持自由黨的工商界及中產階級轉為支持新民黨及經民聯，自由黨漸趨中聯辦及梁振英領導的香港特區政府邊緣化。
年香港立法會選舉，經民聯以反對香港獨立作為參選立法會的綱領，結果在地區直選和功能組別合共取得個議席。梁君彥成為香港立法會主席後，辭去經民聯主席，改任榮譽主席，盧偉國成為新任經民聯主席。
年月日，吳永嘉加入經民聯，立法會議席增至席，成為立法會第二大黨。
年香港立法會選舉，石禮謙放棄連任張華峰競逐連任失敗下，經民聯立法會議席減至席，被得席的工聯會超越，而成為立法會第三大黨。
年，陳祖恒及龍漢標加入經民聯，立法會議席增至席，成為立法會第二大黨。
年香港立法會選舉，梁君彥盧偉國龍漢標林健峰陸翰民均宣佈不競逐連任，經民聯另派出人參選。


黨內架構


執行委員會


榮譽主席
梁君彥立法會前主席


黨魁
吳永嘉立法會議員港區全國人大代表


主席
盧偉國立法會前議員


副主席
林健鋒立法會前議員行政會議成員
梁美芬立法會議員基本法委員會委員港區全國人大代表
劉業強立法會議員鄉議局主席屯門區議會議員全國政協委員行政會議成員
陳祖恒立法會議員


秘書長
陸瀚民立法會前議員


副秘書長
韓成科


地區事務委員會


主席
梁美芬香港立法會議員基本法委員會委員港區全國人大代表


監事委員會


主席
林建岳全國政協常委


副主席
張華峰
胡劍江


司庫
石禮謙


議員


立法會議員


區議員
年至年，經民聯在個區議會共有個議席，議員包括：


選舉


立法會選舉


區議會選舉


全國人大代表及全國政協委員


第十四屆港區全國人大代表
梁美芬
吳永嘉


第十四屆港區全國政協委員
林建岳常委
劉業強
李大壯
陳亨利
胡劍江
杜家駒


行政會議成員
劉皇發
林健鋒
劉業強


派系
主流派：包括創黨成員梁君彥盧偉國林健鋒主要領導黨內事務。
鄉事派：包括屯門區劉業強沙田區莫錦貴。
區議員派：因為黨內領導之一梁美芬是西九新動力負責人。黨內區議員多是效力九龍城區包括啟德北梁婉婷啟德南何華漢及愛俊左匯雄。


爭議
於年香港區議會選舉投票日，據蘋果日報報導，華麗選區經民聯候選人黃耀聰，涉提供旅遊巴接載選民，報導當中亦包括清晰片段，旅遊巴上張貼了黃耀聰的宣傳海報。根據選舉條例，在投票期間向市民提供免費車輛接送，而車上有任何候選人的宣傳品，或有人進行拉票活動，企圖誘使選民投票，有可能違反選舉條例。


參見
新民黨香港
自由黨香港
西九新動力
九龍社團聯會


參考文獻


外部連結
香港經濟民生聯盟的專頁

=== 香港經濟貿易辦事處（海外） ===
香港經濟貿易辦事處海外英語：，簡稱香港經貿辦，是香港特別行政區政府商務及經濟發展局轄下，常駐於海外的辦事處，其主要工作是增進各地具有輿論影響的人士對香港的認識，以促進香港的經濟和貿易利益，並密切留意可能影響香港經貿利益的發展，以及與工商界政界人士和傳播媒介保持密切聯繫。同時，這些辦事處也定期舉辦活動，提高香港的形象。
經貿辦歷史可追溯至年代香港殖民地政府在英國倫敦的港府駐英專員，駐海外的香港經濟貿易辦事處原隸屬工商及科技局，年月日決策局重組後劃入新成立的商務及經濟發展局。香港駐海外的經濟貿易辦事處與駐中國大陸的有分別，駐海外經貿辦隸屬商務及經濟發展局，而駐中國大陸經貿辦則隸屬政制及內地事務局。


職能


主要職能
辦事處的主要職能包括：

與派駐地當地的政府人員建立聯繫，及維持良好關係。
代表香港參與國際貿易組織如世界貿易組織，與其他政府及組織保持聯繫，藉此促進香港的貿易及經濟利益。
留意及向香港政府匯報可能影響香港貿易及經濟利益的發展，及就具體貿易事宜，游說當地政府和其他政府。
與駐地工商界政界人士和傳播媒介保持密切聯繫。
協助香港政府官員進行貿易協議談判。
推介內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排為香港及中國大陸帶來的新商機。
定期舉辦活動及安排香港特區政府高級官員外訪，提高香港的形象。


次要職能
各辦事處又分別就駐地需要負責其他職能：

駐日內瓦辦事處代表香港作為世貿成員。該辦事處又代表香港，以參與者身份參與設於巴黎的經濟合作暨發展組織的貿易委員會，以中華人民共和國香港特別行政區駐世界貿易組織常設代表為首，代表為級。
駐布魯塞爾辦事處就關乎香港在歐洲的經濟及貿易利益，擔當主導角色。該辦事處代表香港向歐洲聯盟爭取經濟及貿易利益，並在歐盟十四個成員國及土耳其促進香港的貿易及商業利益，以香港駐歐洲聯盟特派代表為首，代表為級。
駐倫敦辦事處在個歐洲國家包括英國俄羅斯北歐及波羅的海諸國，代表香港和促進香港的經貿利益。此外，該辦事處代表香港參與國際海事組織，代表為級。
駐柏林辦事處負責促進香港和德國，以及歐洲中部及東部七個國家的經貿關係，代表為級。
駐多倫多東京新加坡曼谷和悉尼的辦事處均密切留意當地可能影響香港經貿利益的發展法案及其他事項。此外，駐新加坡辦事處也負責維繫香港與東南亞國家聯盟成員國的商貿關係，並與設於新加坡的亞太經合組織秘書處和太平洋經濟合作議會秘書處直接聯絡。駐悉尼辦事處同時負責促進香港在新西蘭的經貿利益，而駐東京辦事處同時負責韓國工商服務業利益，東京代表香港駐東京經濟貿易首席代表級，其他。
駐雅加達和杜拜處長為級別。
駐華盛頓特區紐約和三藩市的辦事處負責照顧香港在美國的經濟商貿和公共關係利益。華盛頓辦事處著重向美國政府有關機構和部門，以及美國國會和參議院為香港爭取利益。紐約和三藩市的辦事處則分別是香港駐美國東岸和西岸的經濟貿易辦事處，華盛頓代表香港駐美國總經濟貿易專員，其他級。
經貿辦主管以政務官為主，並採用靈活職級審訂制度，容許部分政務官編配至較低級的職位，以採納更多人員擔任經貿辦主管工作。


辦事處


特權及豁免權
香港駐海外的經濟貿易辦事處獲授予的特權及豁免權，是與當地政府磋商後釐定的，而各經貿辦獲授予的特權及豁免權亦不盡相同。在某些情況下例如英國澳洲加拿大和德國，當地政府會通過特定法例，把特權及豁免權授予經貿辦。目前各香港駐海外經貿辦已獲相關當地政府授予若干特權及豁免權，以便利各經貿辦在不受干預的情況下履行職務。概括而言，經貿辦可享有的特權及豁免權主要包括處所來往公文和公務檔案及文件不得侵犯，以及處所和代表人員免稅。
年月日，美國參議院外交委員會通過一項法案，要求美國政府終結香港駐美國經濟貿易辦事處的特權豁免待遇甚至關閉辦事處。香港商務及經濟發展局局長丘應樺表示反對該法案，斥指控無理。
香港駐外經貿辦的外交豁免權是由當地國家通過與港府達成的雙邊協定或當地政府單方面提供的禮遇，由於香港不是以主權國家的方式與外國建立外交關係，故此維也納外交關係公約不適用於香港經貿辦。對於葉劉淑儀在年月日宣稱經貿辦的性質已經改變，需要進行「搜集情報」的工作，又稱相信外國駐港總領事館都正在做同類的情報搜集，來為香港經貿辦涉嫌從事間諜活動及收集海外香港人的情報辯護，曾在英國駐港總領事館任職的居英港僑鄭文傑指葉劉淑儀混淆了香港經貿辦和外國駐港領事館的角色和職能，鄭文傑稱外國駐港領事館是主權國家在香港的代表及行使主權國家的職能，其對口機關是中國外交部駐港特派員公署，而經貿辦並非主權國家的代表，不受維也納外交關係公約規管，外國有權隨時撤銷給予香港經貿辦的禮遇。政治評論員黃偉國稱香港經貿辦的工作絕不能觸及政治議題，其駐外職員的角色一旦超越經濟貿易和文化交流，即使外國政府不直接關閉香港經貿辦，也會要求經貿辦遵守某些承諾，甚或取消某些特權。
年月日，美國國會眾議院憑藉壓倒性的投票支持，通過了香港經濟貿易辦事處認證法。此法案規定，行政當局需在法案生效後天內，對設於華盛頓紐約以及舊金山的三個香港經濟貿易辦事處的特權與豁免進行確認。若美國政府決定這些辦事處不應繼續享有外交待遇，這三個香港經濟貿易辦事處將在天內停止運營。緊接着，特別行政區對此法案表示強烈譴責，認為這是美國眾議院利用所謂香港經濟貿易辦事處認證法案，對香港維護國家安全法以及香港人權狀況的不實指責。特別行政區強調，如果美國堅持通過此法案破壞本應互利互惠的港美關係，最終將會損害美國及其企業的利益。


參見
香港特別行政區政府駐北京辦事處駐京辦
香港經濟貿易辦事處內地
香港經濟貿易文化辦事處駐臺灣代表機構
香港駐倫敦經貿辦間諜案
香港貿易發展局
香港對外事務


參考資料


外部連結
香港境外辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
立法會號文件立法會工商事務委員會設立五個新的經濟貿易辦事處及在商務及經濟發展局工商及旅遊科下成立經濟貿易辦事處政策部页面存档备份，存于互联网档案馆
立法會號文件立法會工商事務委員會資料文件香港駐海外經濟貿易辦事處工作報告页面存档备份，存于互联网档案馆
立法會號文件立法會工商事務委員會資料文件特區政府在內地及台灣辦事處工作報告页面存档备份，存于互联网档案馆
立法會號文件立法會工商事務委員會有關香港駐海外經濟貿易辦事處及香港特別行政區政府在內地及台灣辦事處的工作的最新背景資料簡介页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港 ===
香港英語：；縮寫：，全稱香港特別行政區英語：，縮寫或，通稱香港港，是中華人民共和國兩個特别行政区之一，為珠江三角洲粵港澳大灣區大中華地區亞太地區主要城市，以及全球城市之一。地域包括香港島九龍含新九龍和「新界」，位處廣東省珠江口東側。
香港地處南海北岸，北沿深圳河毗鄰廣東省深圳市，西隔珠江與澳門珠海相望。位於中國大陸南端，地處西太平洋沿岸各國中心，又當太平洋和印度洋航運要衝。香港是全球少有之「自由港城」，開放區為整個香港地區，而世界其它自由港多為「自由港區」，即只將港口附近地區作為自由港。很早以前，香港便成為中國南方及東南亞各地同世界各國交往之主要貿易通道，轉口貿易也一直是居民生計來源。是亞太地區重要的貿易交通和金融中心之一。更逐漸發展成國際商業樞紐國際金融中心聯繫中國內地與世界各地的重要服務樞紐國際都會國際航運和貿易中心。
香港司法制度及反腐敗制度成熟，市場開放；政府致力維持良好的營商環境自由開放的貿易，並維持低稅率簡單稅制法治及司法獨立。香港是號稱「東方之珠」的國際大都會，「香港品牌」是香港政府重點宣傳計劃，推廣香港為「亞洲國際都會」。香港以往被評為全球首屈一指的安全經濟發達生活富足具競爭力以及平均壽命最長的城市，被譽爲「亞洲四小龍」之一。
社會層面，香港的主要議題為選舉制度政治制度陸港矛盾房价過高人權及貧富懸殊等。年，國際公共政策顧問機構調查顯示，香港連續第年成為全球樓價最難負擔的城市，香港居民平均不吃不喝年才能置業。年，就受訪者的城市生活質素定居難易指數交通規劃工作生活環境金融與房屋指數等計算，在個國家中選出大不適合居住城市，香港排名第位；不少受訪者認為難以負擔香港高昂的樓價，工作時間極長，難以取得工作與生活的平衡，而且教育及雜貨等生活成本偏高；儘管多方面低於平均水平，但亦有受訪者對社交等城市生活質素感到滿意。截至年年中，香港人口臨時數字由年年中的萬人減至約萬人。年，香港政府頒布高端人才通行证计划政策，申請來港就業人數較往年明顯增加，其中又以中國內地居民為主。
近年，香港除在人權狀況備受國際尤其是以美國為首的西方國家關注及批評外，也在各種國際排名及評級中的名次逐步下降：年，美國傳統基金會经济自由度指数因應香港國安法實施等香港的政治變化，將香港併入中國排名，視其為中國的一個普通城市。而在标准普尔穆迪惠誉国际等多家信用評級機構發表的主權評級中，香港的評級亦呈現下降趨勢。年，无国界记者组织發表報告，顯示香港新聞自由指數從名下降至名；與之相對，中共中央和中華人民共和國政府認爲，香港在經過反對逃犯條例修訂草案運動後透過香港國安法的施行，中央及特區政府稱香港已進入了「由亂到治由治及興」的新階段，社會基本上保持繁榮穩定。年月日，香港基本法第條立法的維護國家安全條例正式生效。


名源

「香港島」有各種詮釋：香料港口芬芳海港香姑港。因地產沉香木，又稱香江香海。
年，唐設屯門軍鎮。「屯門」是最早出現在中國古籍中的香港地名，在新唐書中多次出現。韓愈在贈別元十八協律詩之六中稱：「屯門雖雲高，亦映波濤沒」；劉禹錫在踏浪歌中稱：「屯門積日無回飊，滄波不歸成踏潮。」
「九龍」最早見於年明嘉靖三十一年應檟著蒼梧總督軍門志；「香港」則最早見於至年明萬曆年間郭棐著粵大記。


歷史


先秦時期

人類在香港居住，大約已有年歷史。香港發現最早的新石器時代文化是「大灣文化」，分佈在舂坎灣南丫島的大灣和深灣長洲的西灣大嶼山的蟹地灣和赤鱲角的深灣虎地灣等，陶器有圓底器和圈足器，夾砂陶為主，石器有樹皮布拍錛多孔石刀等。在公元前年，香港已有人類。
公元前年左右夏朝商朝時期，古越族人開始從廣東移居香港。春秋戰國時期，百越族就已在香港活動，完全不同於中原部族之南方部族，種類多，善於捕獵駕船，以鳥形風神作圖騰，不斷南遷，經常由香港出發揚帆遠航。


上古時期

前年秦始皇卅三年，秦朝征服百越，在嶺南地區設置南海郡桂林郡象郡，遷移萬人開發嶺南。香港自此納入中國版圖。當時香港屬於南海郡番禺縣，從此香港一直在行政管轄之內。年甘露元年，香港改隸南海郡博羅縣。年至年元熙二年至昇明二年間，天竺今印度高僧杯渡禪師曾居屯門，後人稱杯渡山今青山。
年至德元年前，香港隸番禺縣及寶安縣，其後改屬東莞縣至年隆慶六年止。
年大寶六年，南漢後主劉鋹在合浦的海門鎮和東莞的大步海今新界大埔海，即吐露港，招採珠士兵數千人，設媚川都專事泅水採珠。
年慶元三年，宋朝官方禁煮私鹽，大嶼山鹽民起義，後被宋廷派兵鎮壓。
宋神宗熙寧至元豐年間，進士鄧符協江西吉水人遷往岑田錦田，成為鄧侯廖文彭新界五大氏族之首。年景炎二年月，宋端宗一行逃到官富場今九龍城以南淺灣今荃灣一帶，一度建立行宮。宋元時期，不少宗族從中原遷居到新界本土及離島。


中古時期

年洪武三年，明朝設官富巡檢司，大致相當於今香港地區。
年正德十六年，葡萄牙人強行駛入香港，企圖前往廣州貿易，曾在屯門附近與明朝水師激烈交鋒。廣東巡海道副使汪鋐督師，次年凱旋。
據新安縣志記載，年康熙七年，在新安縣沿邊設置座墩台，包括九龍墩台。
清乾隆年間，香港多個鹽場改為稻田，鹽業採珠種莞香式微，漁農業復興。嘉慶年間編新安縣志稱，赤柱有兵把守。作為中國南大門及交通要道，香港防務地位重要。
年嘉慶十五年，張保仔帶著中國帆船艘和大炮尊接受清朝招安。年嘉慶二十二年，清在大嶼山東涌口建汛房和圍牆。當時香港屬南頭管轄，舊屬廣東省新安縣。至年嘉慶二十三年，新安縣人口達人，新增村落個，其中客家人村落個。


二戰前港英時期

年，阿美士德使團訪華，曾停留香港，返回英國後使團中一史家稱：「從船舶進出的便利和陸地環繞的地形看，這個港口是世界上無與倫比的良港。」
年月日，英國海軍在水坑口登陸升旗，香港正式成為英國屬土。月，英國外交大臣巴麥尊稱香港島為「幾乎沒有人煙的荒島」。當時香港人口人包括名船民。月日，義律宣佈香港為自由港。
年，鴉片戰爭後，英國佔領香港島。
年月，英國外交大臣阿伯丁説：「香港應成為一個自由港，因此港口税應盡量輕微，可以指望的主要財政收入來源，就是土地。」月日，維多利亞女王頒佈英王制誥，宣佈設置「香港殖民地」。月日，維多利亞女王向砵甸乍頒發王室訓令。月日，香港正式歸屬英國。
年月，港督戴維斯説：「唯有施行中國刑法包括笞刑剪辮戴枷及放逐，才能使華人罪犯恐懼，從而阻遏罪案，改善治安。」

年香港會開幕，同年跑馬地舉行賽馬。幾年之內，有數家商行進駐香港，還有洋店主醫生酒館老闆和小商人；商行由英國印度美國德國意大利荷蘭和法國人開設，主要有個：怡和洋行顛地洋行和旗昌洋行。有些官員關心開展貿易和發揚基督教，有些洋商關心自己發財致富，政府則尋求收足税以應付香港行政開支；洋商則盡力抗拒加税，擺脱英國，擔任列強榮譽領事或在航行船隻掛上丹麥國旗或美國國旗。華人平凡普通，是穩紮穩打的基層，認為平安無事就是個好年頭。急功近利追逐享受愛好耀眼燦爛奪目，香港的能量極端混亂蜚短流長老早存在；有不踏實的無根感和空洞，環境令人感到興奮刺激，有發財機會，混亂吵嚷，隱含粗俗不羈和冒險。大班和其他商業鉅子往往很有趣有勇氣，一般冒險進取，不是慣常慈悲為懷。華人圈向來是動態，沒有任何事永遠保持原貌；常態是人不停遷移，換工作姓名生活方式；各階層和民系住進公共屋村，然後搬入公寓大廈別墅，世上大概沒有一個社群處於這種永不休止的騷動狀態。雖然洋商社群有賴於華人買辦職員和仲介，但是以種族而論，他們似乎不信任華人；基於恐懼和厭憎，加上種族偏見，錯綜複雜。
年月日，九龍寨城開始動工，年月日完工。其後洪仁玕太平天國天王洪秀全族弟在香港醞釀提出資政新篇，強調法治和與外國通商。容閎在香港馬禮遜學堂讀書年，畢業於美國耶魯大學，作西學東漸記，組織幼童出國留學。王韜年在香港創辦循環日報，推崇「君民共主君主立憲」。何啟和胡禮垣彙編新政真詮，提出改良主義。

年，訂立北京條約，正式割讓九龍半島予英國。年英占九龍半島界限街以南地方。早期港英統治基本結合殖民主義和種族主義。
年，英華書院校長理雅各出版四書香港英譯本，至年出齊五經英譯本。
康有為於康南海自編年譜稱，其於年「薄遊香港，覽西人宮室之瑰麗，道路之整潔，巡捕之嚴密，乃始知西人治國有法度，不得以古舊之夷狄視之，乃復閱海國圖志瀛寰志略等書，購地球圖，漸收西學之書，為講西學之基矣。」

年甲午戰爭結束後，德國法國俄國藉口要求租地；其後局勢緊張，英方認為如要防衞香港，必須取得鄰近土地的控制權。根據年月日在北京簽訂展拓香港界址專條，中方同意把九龍界限街以北直至深圳河的新界地域，以及個島嶼租借予英國，為期年。年英強行租借界限街以北深圳河以南的九龍半島北部大片土地及附近島嶼。新界所有土地均是官地，原居民為官地承批人，不得擅自改變土地用途，政府可以收回原居民的土地作公共用途。
在港英人數度促成立自治政府，英廷一直不允，稱香港華人佔多數，不會由少數歐籍人士統治。
年，新界設立理民府制度，年新界分成南約北約兩主區，新界「八約」是九龍約沙頭角約元朗約雙魚約六約東海約東島洞約和西島洞約；除警政及土地測量外，行政由南約及北約理民官負責。
年，在盧押努力下，香港大學成立。先後設立文學院工學院和醫學院。
世紀初期，香港華人大多生活艱苦，工時長工資微薄，往往傷病纏身或染有毒癮；約華人抽鴉片，有家鴉片窟。
孫中山於年月日在香港大學發表演說我於何時及如何而得革命思想及新思想：「我之此等思想發源地即為香港。至於如何得之，則我於三十年前在香港讀書，暇時輒閒步市街，見其秩序整齊，建築閎美，工作進步不斷，腦海中留有甚深之印象。由市政之研究進而為政治之研究。研究結果，知香港政府官員皆潔己奉公，貪贓納賄之事絕無僅有，此與中國情形正相反。蓋中國官員以貪贓納賄為常事，而潔己奉公為變例也。於是覺悟鄉村政治乃中國政治中之最清潔者，愈高則愈齷齪。中國對於世界他處之良好事物皆可模倣，而最要之先著，厥為改變政府。現社會中最有力之物，即為一組織良好之政府。我既自稱革命家，社會上疑議紛起，多所誤會，其實一中國式之革命家究不過抱溫和主義，其所主張者非極端主義，乃爭一良好穩健之政府。學友諸君乎！諸君與余同受教育於此英國屬地，並在同一之學校，吾人必須以英國為模範，以英國式之良政治傳播於中國全國。」
省港大罷工使糧食價格高漲，銀行擠提。司徒拔主張英國海軍武力介入，宣布緊急狀態：「凡是擾亂這個殖民地太平的人，會受到的對待就是英國人會給予的那種：公正但嚴厲」；謠言滿天飛，人心惶惶。罷工領袖提出：每日工時以小時為限，禁用童工，禁止警察不人道的粗暴行為，終止山頂區隔離政策；證券股票和地價急跌，年月每天有宗破產個案；一群商人請求司徒拔向英國申請萬貿易貸款，倫敦庫務署由西非貨幣發行局和海峽殖民地籌集。年月日，國民政府和省港罷工委員會正式發表關於停止封鎖結束罷工的公告。學者指出，省港大罷工使香港華人大致分為：罷工工人與學生擁護廣州國民政府，華商與右派勞工支持港府反對罷工。
當時，英國在中國境內擁有最大量的外資利益，因而成為排外運動的主要目標，但不久反日情緒取而代之。
年月日，保衛中國同盟在香港宋慶齡寓所成立。


日佔時期

年月，英國首相邱吉爾致英國駐遠東軍總司令函稱：「如果英日爆發戰爭，英國絕無機會堅守香港！」月日，毛澤東出席中共中央政治局會議，關於工作布置，要加強南洋華僑工作，廖承志應大膽地在香港與英國建立關係。月日，駐港英軍司令莫德庇少將下令棄守九龍，撤回港島堅守。月日時，香港總督楊慕琦與莫德庇少將在半島酒店向日軍無條件投降，時分東京宣佈日軍佔領香港，香港日佔時期開始。
年月，港九獨立大隊成立。
年月，邱吉爾對美國駐華大使建議將香港交回中國的回應：「要英國把香港交回中國，只有跨過我的屍體才能實現！」月日，香港重光，英國海軍少將夏慤代表英國政府及中國戰區最高統帥蔣介石，於香港督憲府接受日本陸軍少將岡田梅吉和日本海軍中將藤田類太郎代表在香港的日軍無條件投降：「我們代表日本天皇和日本帝國大本營，以及我們轄下的所有部隊，謹向夏慤海軍少將無條件投降，並履行海軍少將或其授權人所頒發的一切指示，和發出一切必要的命令，俾能予以實現。」


二戰後港英時期

年，各地甫受日軍蹂躪，世界經濟蕭條，香港主要轉口貨品如米麵粉糖等，均告短缺，有些物料甚至要嚴格配給；當時，工商及物料供應署在其年報內有以下評論：「商人本能地相信放任主義可行，我們雖未能完全同意，但卻承認，我們必須以市民福利和國際義務為大前提，盡量給予自由。」月，楊慕琦返港任港督，提出「發展香港人民自治計劃」，計劃推出後，香港市民十分冷淡。楊慕琦計劃未能落實，主要原因：英國殖民地部傾向支持計劃，而英國外交部則擔心激怒中國政府；中華人民共和國成立，英國人擔心中共趁機收回香港；親英的華人精英擔心中國政府左右香港議會政治；朝鮮戰爭，中國與美國等西方國家關係破裂；英籍高官擔心改革削弱行政權力；葛量洪反對，認為華人不可能改造成忠心的市民或英國子民，首要任務是妥善處理內地與香港關係而非政制改革。
年月日，新華社香港分社成立。年月日，兩航事件，中國航空公司和中央航空公司在港員工接受中华人民共和国中央人民政府領導。
年調查報告顯示，平均每户香港華人家庭，户住在一個房間，户住在劏房，户住在屋頂天台，只有户有房屋居住。年，朝鮮戰爭爆發後西方國家對華禁運，打擊香港轉口貿易。
年月，周恩來提出「推進中英關係，爭取和平合作」：香港是中國的，但解決香港問題的時機尚未成熟。年月，周恩來提出要保持香港特殊地位「為我所用」之方針：香港總有一天我們是要收回的，連英國也可能這樣想；內地「要進行社會主義建設，香港可以作為我們同國外進行經濟聯繫的基地，可以通過它吸引外資，爭取外滙」，所以「保持香港這個陣地有好處」。「我們不能把香港看成內地。對香港的政策同對內地是不一樣的，如果照抄，一定搞不好。因為香港現在還在英國統治之下，是純粹的資本主義市場，不能社會主義化，也不應該社會主義化。香港要完全按照資本主義制度辦事，才能生存和發展，這對我們是有利的。至於將來怎麼辦？我們不會來個七反八反的，不會像三反五反那樣的搞法。香港的企業家是我們的朋友，他們搞的是資本主義，不是帝國主義。過去我們同民族資產階級合作過，將來同香港的企業家還是可以合作的。港澳同胞不要擔心前途。有些人一時還不相信我們，對我們的政策有懷疑，可以讓他們再看一看，看一二十年都可以。我們不要歧視他們，責怪他們。我們要打開局面，就得對香港的民族資產階級講清政策，使人家有利可圖。」周恩來曾多次指示：「各地凡是有可能，對港澳供應都要負擔一些，不能後退。這個陣地越來越重要，對港澳供應確實是一種政治任務。」香港在地理和地質上都屬於中國一部分，大部分用水和糧食都有賴其供應。中國已深入香港整體而處於牢固地位，並且在香港所有活動裡扮演老練果斷的角色。

年代，大批人士湧入香港，造成人口膨脹，香港社會須進行連串緊急任務。工廠多是山寨廠，工人長時間工作，賺取微薄工資，童工為主，環境惡劣，產品水準佳，利潤大。房屋短缺工時長收入低物價急升百物騰貴，長期為市民生活三大問題。
年月，發現李鄭屋古墓。
年月，九龍和荃灣發生雙十暴動。
在年代中期之前，由於外來移民不斷湧入，政府必須集中力量先處理房屋衛生教育和福利等迫切問題。
年，針對中國外部有人責難中國港澳政策，中國政府公開聲明：「香港澳門這類問題，我們一貫主張，在條件成熟的時候，經過談判和平解決，在未解決以前維持現狀。中國人民不需要在香港澳門問題上顯示武力，來證明自己反對帝國主義的勇氣和堅定性。」
年，由於受到在中國發生之事件影響，香港之局勢日趨緊張，至年更演變為一連串之社會騷亂，使香港居民生活受到全面影響，香港經濟暫時陷於癱瘓；騷亂事件在該年底受到控制，香港得以繼續在平穩中進展。
年月日，香港青年蘇守忠身穿外衣寫上中英文「支持葉錫恩，參加絕食，反對加價」，在港島天星碼頭絕食抗議渡輪加價。月日上午蘇守忠被控「阻街」提堂，晚上九龍市區發生暴動，警方施放催淚彈鎮壓，凌晨九龍宵禁，至月日晚結束，警方共拘捕人，控告人。
年月，香港左派介入南豐紗廠港九的士及青洲英坭等工潮，藉機將勞資糾紛政治化及擴大事件。夏，突然天翻地覆，香港遇到平素最怕的威脅政治暴動。月日，中國外交部要求英國政府責成港英釋放被捕人員。最初是罷工，毆打管工，青年團體騷動，示威遊行，包圍港督府，要「英國法西斯分子滾出去」。月日，代理布政司在立法局宣佈，政府決心抓住並掌握主動權；港府圍攻餘個左派工會和學校，逮捕超過人。受過香港政府援助的中國人都支持香港政府，不肯響應大罷工。月日，北京紅衛兵數萬人放火焚燒英國代辦處；月下旬，北京方面指示香港不宜照搬國內。年底，銀行證券交易所出口貿易旅遊事業，一切都恢復正常的繁榮。月日，炸彈陣平息。至年底周恩來向左派施壓，事件始告結束。中國要工業化，從美國日本和歐洲羅致科技，要借重資本家又不讓他們帶着資產階級觀念居留內地，事實證明的最佳辦法，就是保持香港現狀；只要以「利」為前提，就安如磐石。
香港作家金庸曾對池田大作說：「中國對於香港的政策，可以說是現狀不變，長期利用八個字，再加上八字：民族大義，利於國家。香港現狀的維持對中國有利，對全國人民有利。只要能長期維持下去，可以加以充分利用。」「這其中香港所發生的作用之大所作貢獻之重要，是無可估量的。由於這些實際的考慮，毛澤東和周恩來制定的香港政策是保持現狀，充分利用。香港只有保持現狀，才對中國有用，既然有用，就長期而充分的利用之。這個政策一直不變。」「反英抗暴鬥爭，組織左派群眾，和香港的英國政府正面衝突，衝擊港督府，與警察打鬥，到處放置炸彈。英國出動正規軍反擊，雙方都有死傷，還累及不少無辜市民，一時局面十分惡劣。幸得周恩來總理親自下令制止這種違反中央政策破壞香港穩定繁榮的行動，左派暴動才漸漸平息。其後這場動亂的組織者與發動者據說受到了黨內的批評，有些人還受到處分懲罰，被下放到邊遠地區的農場和礦山中勞動改造。經過了這次教訓後，不得破壞香港現狀的政策在中共高層領導中更加得到重視，這個政策的基本理由是：香港現狀的維持對國家有利對全國人民有利，也即是對全黨有利，對香港廣大中國同胞有利。」


香港前途問題

中華人民共和國成立後，中國政府的一貫立場是：香港是中國的領土，中國不承認三個不平等條約，主張在適當時機通過談判解決香港問題，未解決前暫時維持現狀。年月日，中國常駐聯合國代表黃華致函聯合國非殖民化特委會主席，反對將香港和澳門列入「反殖宣言」中適用的殖民地地區的名單內。
港督麥理浩一方面準備面對中國，就香港前途問題談判；另一方面，殖民政府亦需要規劃提供社會服務；因此殖民政府需要加強工作，爭取市民信心，有助於累積民眾支持，為日後面對中國時，增加談判本錢。年月日，麥理浩在稱：「它即香港的四百萬居民及他們的政府依然一方面依賴出口工業的增長來解決生計和帶來收入，而另一方面則它的存在要視乎中國政府的政策。雖然我本人所採取的觀點較其他人有更多憂慮，時常牽掛如何令市民的信心不會受到動搖，更經常在想如何可以爭取時間及提高凝聚力，以應付有可能因有意製造或不幸地出現的壓力，但我認為這不是目前在香港普遍存在的看法。一般人更關心他們自己及子女的生活狀況，及未來改善生活的前景。這令香港政府的社會政策及其他改善生活條件的措施對殖民地的未來有特別重要的意義。再者，我發覺在最近十年裡，市民對在港的生活環境已變得沒有像以往般持着宿命的態度，而是對政府有更高的要求。如果政府的表現未如預期，則這一份自覺與要求會對政府帶來潛在的危險。但這亦給予政府一個機會，看看它是否準備好面對訴求，和令市民相信它正準備這樣做。若能滿足那正在形成的要求，則有可能在市民中形成一種市民的自豪感。那是於十年或二十年前在一群宿命的冷感的及掙扎求存的難民之中無法做得到的。跟其他政府相似，本政府必須得到市民的贊同而施政，而同時它是沒有得到一個選舉制度的協助而進行管治的。假如我們要維持市民這種認同與支持，則不單要滿足他們的合理要求，還要令他們覺得訴求之所以得到滿足，及政府也真心的以此為目標。這種需要並非只因為我們希望行政措施能有實際的成果，而是我們也需要爭取市民的一種有力的信任。這只可能是通過集體的力量而達至的，而這對傳統上只會跟從政府指示盡量避免受到公眾事務所滋擾的市民而言，是一個新鮮的概念。我想從現在開始，政府政策必須令精英及大眾都感覺得到，正如他們在年所感受到的，香港是他們身心所歸屬的實體，也是一處他們希望在那裡生活的地方。」
年月日，麥理浩在稱：「但我覺得目前它指港英政府所能作出的最大貢獻，便是將內務管理得妥妥當當；這就是說，盡量發展得繁榮團結民眾滿足，以至不會成為批評的話柄。」年月日，麥理浩在稱：「大致上本殖民地之未來，將取決於一代接一代的中國領導人，視乎不同因素的比重和他們如何計算利益上的取捨。因此我們應該小心留意這平衡即中方從目前的現狀中取得的好處大於政治上的損失狀態。」
年月日，陳雲寫在聽取對外貿易部負責同志滙報時的談話提綱對港澳貿易問題：「港澳是我們目前現滙收入占第一位的地區，也就是進口成套設備和器材所需外滙的重要來源。對港澳的出口貿易，有有利條件，也有不利條件。有利條件是，食品和其他傳統出口品，我們可以占領主要市場，但也有可能被擠掉。不利條件是自由港，競爭劇烈。競爭對手會用低於成本的價格競銷，尤其在資本主義經濟危機時期。對此種不利條件，許多同志還未認識。應該保證食品出口市場的已有地位。各省應把出口任務放在重要的位置上。為此，建設和擴大生產基地是必要的。商品價格必須有競爭性。要大力推銷換滙率高的商品，但決不放棄可以推銷的換滙率較低的商品，目的是為了多得外滙。除特殊例外，對同我競爭的外商不讓步。例外是哪些，要通盤研究。對同我合營的商店及代銷店必須照顧。同我合營的商店及代銷店的店主是謀利的商人，但他們不同於一般資本家。要使他們有利可圖，但不能得暴利。對港澳貿易是政策性很強的工作。要時刻警惕港英方面的刁難。要加強對港澳貿易工作幹部的政治教育，使他們有兩點自覺性：一是責任重大，二是能經受特殊環境的考驗。這種考驗有很大的政治意義，機會難得。」
香港是世界最大紡織品玩具和手表出口地。應付世界經濟不景，香港沒有發生罷工事件，也沒有重大勞資糾紛；在港中國人自作安排，分配工作，輪流上班，是中國人應付困難時之典型辦法：有飯大家吃。香港以一貫靈活能屈能伸的精神，應付逆境，漸漸撥開雲霧，重見曙光。香港的政制並無神秘之處，其基本原則是盡量讓市場供求力量自由發展，不作任何干預；多年來政府只在確有必要時始推行改革。政制若缺乏改進，會令行政人員耽於自滿，有見及此，政府必須盡量發揮能力和耐力，保持敏鋭觀察，作出明確反應和果斷決策；縱是非代議制政府，亦應具備若干基本條件，包括認真負責及體察民情；政府首要責任是深入了解人民生活和願望；政府希望盡量讓經濟自由發展，而市民則要求正義公平待遇及負責任之行政當局。
年月日，麥理浩在稱：「香港並無空間容納一個擁有廣泛權力的次一層政府。香港地方太小，不宜分散。市政局選民資格可以擴闊，而非其功能。如果擴闊它的選民基礎而導致有要求擴充其權力，這是要反對的。鄉委會及互委會代表着一百萬市民，它們其實較只有約十萬選民的市政局，更能真確表達民意。」年月日，麥理浩在稱：「香港政府在這個問題香港前途問題上的角色是相當清楚的。一方面，它絕不可做出影響中國的經濟及削弱其國家安全的事情。我們必須跟中國駐港的官員發展出實在的工作關係，及接受中國利用香港及在此進行活動的事實殖民政府這樣做的同時，必須維持它作為該地方的主人。另一方面，它一定要繼續提出措施以改善生活水平及提高滿意度，同時亦令殖民地的經濟繼續發展。」
年月日，鄧小平對麥理浩稱，我們把香港作為一個特殊地區特殊問題來處理。同年起，越南難民大量到香港。
年，香港出現第一位英國治下的貴族：猶太人西敏市與香港九龍男爵羅蘭士嘉道理。同年，香港進行首次人口普查。
事實上，這些政策提供一塊土壤，讓管理及勞動階層各展所長，發揮適應力，前任財政司彭勵治於其首次預算案演講辭中表示：「本港的企業家和工業家，長袖善舞，精於尋求和利用新機會，加上本港的自由市場有利生財，一切有才幹的人均可以大展所長且不受重税的羈絆，因此，他們樂於經營。再者，本港的勞動人口刻苦耐勞幹勁十足，對工商界的稗益甚大。我們應該清楚了解，政府鼓勵創造財富的政策，整個長遠目標，並非是使富者愈富，而是使整個社會的生活水準在各方面都能提高。」然而，人活着並不是單靠食物，而創造物質財富，並使社會各階層分享經濟之果實，亦非政府唯一目標；確保社會上有自由公平和正義同樣重要；正如尤德在立法局年至年度會期之首次會議席上扼要闡明，政府之目標，「就是關心市民的福利，在一個尊重個人權利治安良好的社會中，提供房屋社會福利衛生教育及康樂等服務。因為要人人過着幸福的生活，這些服務是不可或缺的。」
年月日，鄧小平在平壤同金日成會談，談到香港問題：到一九九七年，香港島九龍半島新界，中國全收回；在這個前提下，維持香港自由港和國際金融中心的地位；香港的社會制度不變，生活方式也不變；香港由香港人自己管理，組織地方政府，作為中國的特別行政區，掛中國國旗，也可能有個地方的旗幟，這可以商量，因為它也有些外事活動和國際交往；保留這樣一個香港對我們益處比較大。月日，鄧小平會見美籍華人科學家鄧昌黎陳樹柏等，談到香港問題時説：打中華人民共和國的旗，稱為「中國香港」；香港的管理，北京不派人，香港自己找人管，香港必須以愛國者為主體的香港人管理。月日，鄧小平我們對香港問題的基本立場，會見撒切尔夫人稱：「中國就要正式宣布收回香港這個決策。香港仍將實行資本主義，現行的許多適合的制度要保持。」
年，被指放棄香港的駐華大使柯利達爵士代表英方繼續談判。月日，香港聯繫匯率制度開始實施，規定美元兑換港元。
年月日，鄧小平穩定世界局勢的新辦法，會見美國喬治城大學戰略與國際問題研究中心代表團稱：「香港問題也是這樣，一個中國，兩種制度。香港是自由港。世界上的許多爭端用類似這樣的辦法解決，我認為是可取的。否則始終頂着，僵持下去，總會爆發衝突，甚至武力衝突。」中英聯合聲明提供一個大綱，使香港在年月日成為中華人民共和國一個特別行政區後，能夠保存香港獨特經濟體系和生活方式；協議保存香港人熟悉之法律制度和香港沿用包括普通法之一套法律；此外，更使香港可以繼續自行決定本身之經濟財政和貿易政策，和繼續參加國際組織和貿易協定，例如關稅及貿易總協定；當時英國政府有信心，認為協議提供關於香港前途所需之保證，使香港能夠繼續繁榮和維持在世界上作為主要之貿易和金融中心之獨特角色。中英聯合聲明簽訂，規定香港之生活方式在年後保持五十年不變。中英聯合聲明以中文英文在聯合國註冊，世人普遍認為是和平外交的勝利。除防務和外交事務外，香港將享有高度自治權，而中國之社會主義制度和政策，也不會在香港特別行政區內實行。月日，中英兩國政府首腦在北京正式簽署關於香港問題的聯合聲明。香港大多數市民認為可能是在不樂觀的局勢中取得的最好結果，鄧小平相當誠實而善意，改革開放政策邁向市場經濟。
年月日，中英兩國政府在北京互換批准書，中英聯合聲明正式生效。


過渡期

年月日，中國內地與香港共人組成香港特別行政區基本法起草委員會；月日，香港人組成基本法諮詢委員會。
年月日，約萬市民在颱風下在中環皇后像廣場集會，聲援八九民運中的學生。月日，北京發生政治風波，百萬香港市民上街游行集會。香港移民潮再現，資產價格下跌，港英政府推出香港機場核心計劃穩定民心。月，英國駐新加坡高級專員曾與李光耀通電話，李主動談及香港發展，兩次表示對英方繼續遵守中英聯合聲明「感到滿意」，認為港人對於加快推動更完整民主制度的意欲是「意外地高漲」。李分析，港人反應無疑令中國產生敵意，並認為中國不會接受任何政治團體作出被其視為是「顛覆」的行為；即使香港未來擁有「高度自治」，中央都會拒絕任何「分離民主基礎香港身分」主張，將屬於中國一部分的香港區分出來；港人也必須學習「愛中國」，不論他們的真實感受為何。中央只會接受經過計算嚴格控制及循序漸進的方式，讓香港走向民主。
年月日，第七屆全國人民代表大會第三次会议審議通過中華人民共和國香港特別行政區基本法及香港特別行政區區旗香港特別行政區區徽圖案。
年月日，華東水災慈善演唱會於跑馬地舉行，超過萬名觀眾，籌款逾億港元。柯利達秘密出使中國並與中方斡旋，成功説服英國首相馬卓安年赴中國簽署機場協議。月日，李鵬與馬卓安在北京簽署關於香港新機場建設及有關問題的諒解備忘錄。
年月，馬卓安委派曾任英國保守黨主席的彭定康擔任第二十八任，即最後一任香港總督。月日，彭定康在立法局發表就任後第一份施政報告，提出重大改變香港當時政治體制的憲制方案，即政改方案。彭定康打算將行政立法兩局議員的身份分開全面推行單議席單票制在立法局選舉引入新九組。李光耀應邀到香港訪問，相信英國提出在香港推行政制改革，必定有其不得不做的原因；李稱，英國以在香港的與中國內地的經濟利益來冒險，但主要交手的是美國和中國，香港只是棋盤上的一隻棋；李稱從克林頓於年月日稱不要隨便取消最惠國待遇，對民主隻字不提，對香港意義重大，顯示美國不願以最惠國問題向中國爭取更多民主。
年月日，全國人大香港特別行政區籌備委員會在北京成立。月日，香港特別行政區政府第一屆政府推選委員會在深圳選舉產生臨時立法會。


特區成立初期

年月日午夜至月日凌晨，香港交接儀式在香港會議展覽中心新翼樓大會堂舉行，中方代表江澤民李鵬與英方代表查爾斯王子貝理雅等與多名來賓出席。中方代表還包括錢其琛等；英方代表還包括郭偉邦等。中華人民共和國香港特別行政區政府宣告成立。
香港特別行政區成立後不久，亞洲金融風暴爆发。在時任財政司司長曾蔭權和時任香港金融管理局總裁任志剛帶領下，利用港府的外匯儲備入市抵抗大鱷衝擊香港金融市場，成功挽救香港股市。


年代

年春季，非典型肺炎爆發。是次疫症中，香港有人感染，共有人死亡，為死亡率最高的地區。直接經濟損失超過億港元，失業率上升至的歷史新高。同年年中，特區政府就香港基本法第二十三條國家安全立法時，在極強反對聲音中依然因功能界別選舉制度而接近通過，成為香港市民不滿政府的導火線。雖然中國內地嘗試提供與香港互利的政策，例如簽訂內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排和建議興建港珠澳大橋以鞏固香港亞洲貿易和物流中心的地位，但是仍然無法阻止同年香港特區成立六週年當日逾萬人參與七一遊行佔香港人口；最後自由黨根據民意轉軚反對，令條例草案無法得到過半數議員支持，董建華政府最終擱置草案。疫症及遊行過後，為刺激市道，時任行政長官董建華委託時任行政會議召集人梁振英，與中國內地商討自由行，使中國內地推出港澳個人遊。而特區政府的施政再度以經濟和民生為主，籍此安撫香港市民。特區政府亦制訂人口政策吸引專才移民和投資移民，以提昇人口質素。
年至月，香港開始出現輕微的通貨膨脹，走出持續個月的通货紧缩時期。同年月日，全國人民代表大會常務委員會否决香港於年普選行政長官並否決於年普選立法會。年月日，行政長官董建華宣佈因為「健康問題」辭職。補選中唯一候選人時任政務司司長曾蔭權自動當選並於同年月日獲國務院任命出任行政長官。同年，特區政府推出政制發展專責小組第五號報告，民主派批評「原地踏步」，議案最終因為同意票數不逾而不獲通過，故年行政長官選舉及年立法會選舉方法維持不變。
年的世界貿易組織第六次部長級會議在香港舉行，引來世界各國反對世界貿易組織和反全球化等人士齊集示威，韓國農民示威者與警察在灣仔一帶衝突。
年及年，因為中環及灣仔填海計劃，特區政府宣佈臨時拆卸舊中環天星碼頭和皇后碼頭，保育組織發起保留舊中環天星碼頭事件及保留皇后碼頭事件，包括舉行論壇靜坐和絕食，事件後來演變成警民衝突。兩次事件也提昇香港市民對保育文物公共空間及城市規劃的意識。同年，全國人民代表大會常務委員會通過全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區年行政長官和立法會產生辦法及普選問題的決定，決定香港可以於年普選產生行政長官並於年普選立法會。
香港經濟於年下半年開始穩定，但因為金融海嘯席捲全球而急轉直下，結束香港自年月起的經濟復甦，股市樓市暴挫，裁員及倒閉潮此起彼落。也就在同时，香港承辦年夏季奥林匹克運動會馬術比賽。而特區政府又在此時出現多番施政爭議，例如外國國籍副局長風波及處理滯留泰國的香港人事件等等，促使民怨日深，行政長官曾蔭權民望大幅下滑。

年月至年月，新加坡內閣資政李光耀接受海峽時報專訪：「香港有些什麼？地產開發商，市場玩家。李嘉誠都在做什麼？他在制造產品銷售全球嗎？不是的，他只是在收購港口和手機。他是在做市場。香港區區萬人，人口規模不足以競爭。」後來李嘉誠稱：「第一次見面，我最難忘的就是李光耀先生對新加坡的使命感，對人民的承諾。如果你明白，當時亞洲的複雜背景，經濟又有多艱苦，才能體會到他的挑戰，要在沒選擇的現實中，為未來創造無限可能，聽起來好容易，但實踐起來實在很不簡單。用今日的眼光去看歷史，好多時候不盡公平。他的決心是排除萬難實踐承諾，是值得大家一輩子學習的。新加坡由南洋一個海港，變成國際都會；香港同樣由一個漁港，發展到金融中心，新港兩地都是傳奇，亦都同時踏上好多新的階段。兩個地方有好多相同之處互相學習。世界和社會的問題日益複雜，對未來的路要有諸多考慮。」李嘉誠又稱：「我明白，今日年青人看李光耀先生所建立和設計的，可能會覺得是頭上的金剛圈，希望可以人性化一點。我們要明白，在特定的年代和相應的歷史背景，當時，沒有半點鬆懈的餘地，要改善人民衣食住行，又要打造未來，這就是最人性化的操作，我實在非常非常佩服他。」
年末至年初，廣深港高速鐵路香港段的撥款在立法會審議，期間引起香港高鐵爭議和一連串社會運動，包括反高鐵運動撐高鐵運動及五區苦行，最終更爆發香港反高鐵撥款警民衝突。


年代

年，特區政府再次就政制改革諮詢香港市民，期間名民主派地區直選立法會議員發起五區總辭，以辭職後舉行的補選「公投」。政府發表年行政長官及立法會產生辦法建議方案，最終由民主黨提出的「改良方案」在建制派民主黨和民協的支持下，在立法會以票數通過，年行政長官選舉委員會委員增加至名，而年立法會地區直選及功能組別即超級區議員則各加席。年，為阻止再次五區總辭「變相公投」，特區政府提出遞補機制，然而缺乏諮詢，為當年七一遊行評擊重點，其後特區政府宣佈押後立法並展開諮詢。
年月日，香港康泰旅行社一架載有名香港遊客的旅遊巴士在菲律賓首都馬尼拉被一名當地前任警務高級督察挾持，最終釀成死傷的慘劇，特區政府稱事件為馬尼拉人質事件。事件造成菲律賓與香港關係一度緊張。特區政府在事件的開端時就隨即成立緊急應變小組嘗試解決事件，於事發當日下午，聯絡菲律賓總統派出專機與醫療支援隊前往事發現塲善後，並且於事後派遣政務司司長唐英年親身接機及慰問倖存者安排香港警察樂隊舉行喪禮安排專家應變與調查每日隔時段公布消息。此外，月日至日連續日香港區旗下半旗致哀。曾蔭權政府反應迅速，處理手法妥當，香港市民對特區政府的高級官員評分及滿意度和信任度一度上升。經過年多，菲方於年月對港方作正式聲明和賠償，說菲方對人質事件「致以最悲痛的歉意」。
年香港區議會選舉中，發生種票風波，例如美孚新邨出現「屋姓票」等，引起社會廣泛討論。翌年年，三名候選人梁振英何俊仁和唐英年參選行政長官選舉，最終梁振英以票勝出當選。
年起港中矛盾加劇，雙非嬰兒禁止香港人攝影風波及光復上水站等事件，激起部份香港市民在網上合資，於年月日在兩份報章上刊登反對雙非的全版廣告，獲認為是香港本土主義興起，自治意識上升。雖然香港獨立運動與香港城邦自治同屬香港本土主義，但主張不同想法。同年月日，特區政府計劃設立「德育及國民教育科」。特區政府資助出版的課程參考書中國模式國情專題教學手冊形容中國共產黨為「進步無私與團結的執政集團」等稱頌內容，以及課程指引中載有「國情範疇學習，重視情懷注重情感本於真情」，令社會大眾質疑課程洗腦」，引起一連串大規模反對設立國民教育科的社會運動，香港市民透過例如設置街站聯署遊行集會及絕食等方式，要求港府撤回該科目。同年月日，行政長官梁振英宣布在其任期內擱置國民教育科課程指引，但拒絕撤回科目。
年的免費電視牌照爭議引起社會廣泛討論和批評，王維基的香港電視網絡不獲發牌激起市民反彈，有評論指一連串事件令政府公信度急跌，引發管治危機。年月日，中華人民共和國國務院新聞辦公室發表逾字的一国两制在香港特别行政区的实践白皮書，當中提到「高度自治權不是固有的」，「其唯一來源是中华人民共和国中央人民政府授權」。市民對白皮書普遍態度負面，認為是借此恫嚇港人及擔心一國兩制名存實亡。

年月日，有市民為爭取真普選而發起一系列公民抗命行動，佔據多條主要幹道靜坐及示威，並和警方衝突，包括金鐘添馬艦中環灣仔銅鑼灣旺角及尖沙咀。示威者要求全國人民代表大會常務委員會和特區政府撤回在年月日所確定之年香港特別行政區行政長官選舉及年及年香港政治制度改革和候選人提名方案，並爭取行政長官選舉候選人可以獲公民提名及廢除立法會功能組別。大批香港市民走上街頭抗議，反對政改方案，並爭取自由提名的行政長官選舉制度。警方於月日出動防暴警察驅散示威者，月日使用催淚彈等驅逐示威者，觸發雨傘革命。示威者佔領港島九龍的主要幹道。佔領行動歷時日至同年月日結束。而政改方案隨後亦在立法會被大比數否決。
年月日夜晚至月日早晨，有市民因為食環署職員及警方驅趕旺角的街頭小販，認為香港的本土文化正日益受到侵蝕及打壓，而到場保衛小販及與警方爆發衝突，進而導致年旺角騷亂。時值大年初一，香港油尖旺區的大街小巷都擺滿了大量小販提供熟食攤檔慶節。但擺檔不久即遭食環署以「衛生及秩序問題」為由驅趕小販。此舉引起在場的市民不滿。不久，本土民主前線在網上呼籲群眾到油尖旺地區支持小販熟食文化，及後即有團體成員到場支持。其後，因應環境及局勢發展，時任本土民主前線發言人梁天琦隨即宣布發起三十人的選舉遊行。但由於同樣在場管理秩序的香港警察態度惡劣，以無理及暴力手段驅趕在場人群。這場抗爭歷時兩天，混亂其間更有交通警員鳴槍示警及用槍枝指向人群。翌日清晨，警方出動因雨傘革命後而成立的特別戰術小隊鎮壓並拘捕多人。最後被特區政府定性為「暴動」。這次抗爭事件更一度引起國際社會關注。在年立法會選舉，首次有自決派及本土派人士當選為立法會議員，分別為羅冠聰劉小麗朱凱廸姚松炎及游蕙禎梁頌恆。
年月日，中華人民共和國外交部發言人陆慷在例行記者會上稱，中英聯合聲明作為一份歷史文件，不具有任何現實意義，對中國中央政府對香港特區的管理也不具備任何約束力。英方對回歸後的香港没有主權，沒有治權，也沒有監督權。英國外交部其後回應稱，在聯合國註冊的中英聯合聲明仍然有法律約束力，作為共同簽署方，英國致力密切監督中英聯合聲明實施情況。
年月日，保安局建議引用社團條例第條，禁止主張香港獨立的香港民族黨活動，並宣佈其為非法社團。英國外交部同日指英國不支持香港獨立，但香港的高度自治自由與權利應受尊重。月日廣深港高速鐵路香港段通車。高鐵香港段通車後，連接中國超過公里的中华人民共和国高速铁路，成為香港繼城際直通車九廣鐵路後，第二條跨境鐵路。年月日上午時，連接香港大嶼山澳門和廣東珠海的大型跨海大橋港珠澳大橋通車，現為世界最長的沉管式隧道以及世界跨海距離最長的橋隧組合公路。
年月，中國共產黨中央委員會和中華人民共和國國務院印發粤港澳大灣區發展規劃綱要指出大力支持香港鞏固和提升國際金融航運貿易中心和國際航空樞紐地位，推動金融商貿物流專業服務等向高端高增值方向發展，打造更具競爭力的國際大都會。
年月，香港爆發反對逃犯條例修訂草案運動，影響甚廣且爭議。月日，大批香港市民走上街頭抗議，反對逃犯條例修訂草案。該草案允許特區政府移交逃犯給予中國內地澳門及台湾審判。月日爆發激烈的警民衝突，進而觸發年月日遊行以及年香港七一衝突中的佔領立法會事件。香港爆發多次大型的警民衝突事件及佔領行動，並演變成以「光復香港，時代革命」「五大訴求，缺一不可」「沒有暴動，只有暴政」「解散警隊，刻不容緩」「香港獨立唯一出路」等為口號的一系列政治抗爭運動。月日，行政長官林鄭月娥宣佈正式撤回逃犯條例及提出其他三項措施。月日特區政府在香港特別行政區成立後首次引用緊急情況規例條例推出禁蒙面法。月日，時任保安局局長李家超在立法會正式撤回逃犯修訂條例，惟示威活動仍持續。反送中運動示威導致了香港自第二次世界大戰以來最大的危機，自年雙十暴動和年六七暴動以來最劇烈的社會動盪。
鑑於警察強硬打擊非法示威集會，因此示威者和其他香港人越來越不信任特區政府和香港警察，雙方互相敵視。根據香港民意研究所的統計，當時警務處的滿意率大幅度下降至，為自香港特別行政區成立以來最低的淨值。大部分示威者因此稱警察為「黑警」「狗」等帶有貶意性的名字，亦有警察用粗口罵市民及用「曱甴」等帶有侮辱性的名字形容示威者。


年代

年月日晚，第十三屆全國人民代表大會第三次會議議程中，包括審議關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定。月日，全國人大表決通過制定「港區國安法」決定，獲票贊成票反對票棄權。
年月日，香港第六屆立法會以票贊成票反對，三讀通過國歌條例草案，國歌條例於月日正式刊憲並實施。月日上午，全國人大常委會委員長栗戰書主持第十三屆全國人大常委會第二十次會議第二次全體會議，常委會人全票通過中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法，習近平根據全國人大常委會的決定簽署第號主席令予以公布。同日以全國性法律形式納入中華人民共和國香港特別行政區基本法附件三中，在香港特别行政區公布實施；約晚上時香港特區政府刊憲發布內容，「港區國安法」即時生效，一共有條例。多個支持或爭取獨立或自治的政黨和組織相繼解散停止運作或轉到海外進行文宣工作。多名抗爭派人士亦被捕及長期關押，本土派及自決派區議員也陸續辭職或被政府取消資格。
年月日，習近平在北京聽取香港行政長官林鄭月娥工作匯報時，提出「愛國者治港」是一國兩制的根本原則。月日，「完善一國兩制制度體系，落實愛國者治港根本原則」專題研討會在北京舉行，全國政協副主席國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍出席開幕式，他表示「要落實習近平總書記指出的愛國者治港的原則，要根據香港實際情況設計，形成有香港特色的民主選舉制度。」開幕式上夏寶龍還強調「愛國者治港」，絕不是要搞「清一色」；香港絕大多數市民都素有愛國愛港的傳統，「愛國者」的範圍過去是現在是將來也是廣泛的；香港中西文化交融，社會多樣多元，一部分市民由於長期生活在香港這樣的資本主義社會，對國家對內地瞭解不多，甚至對國家對內地存在各種成見和偏見；對這些人的取態，中央是理解和包容的，也堅信他們會繼續秉承愛國愛港立場，與反中亂港分子劃清界限，積極參與香港治理。
年月日，第十三屆全國人民代表大會第四次會議表決關於完善香港特別行政區選舉制度的決定草案，選舉委員會由個界別人擴增至個界別人，負責提名行政長官候選人立法會議員候選人，及負責選舉行政長官候任人立法會部分議員；該決定以票贊成票反對票棄權，獲得高票通過。
年月日，香港特區成立週年，習近平自年出任中共中央政治局常委後第三次訪港，也是他自年出任中共中央總書記後第二次赴港視察。月日下午，習近平抵達香港，展開訪港行程，在高鐵西九龍站的歡迎儀式上講話，稱「一國兩制」是好制度，行而不輟，未來可期。月日，習近平在慶祝回歸大會暨特區第六屆政府就職典禮上發表講話，提到香港同胞作出的獨特貢獻，發揮連接內地與世界各地的窗口作用，為祖國發展作出貢獻，並繼續保持高度自由開放；習近平向新一屆特區政府提出四點希望：第一是政府要著力提高治理水平；第二希望不斷增強香港的發展動能；第三希望新政府切實排解民生憂難；第四是社會共同維護香港的和諧穩定；習近平表示，目前香港最大的民心，是盼望生活變得更好，房子住得更寬敞創業機會更多孩子教育更好年紀大的人得到更好照顧不管從事甚麼職業信奉甚麼理念的香港居民，只要真心擁護「一國兩制」方針，只要熱愛香港這個家園，遵守基本法，都是建設香港的積極力量。習近平提出「四個必須」：第一是必須全面準確貫徹「一國兩制」方針，維護國家主權安全和發展利益是最高原則，在此前提下，港澳保持原有的資本主義制度長期不變，享有高度自治權，特區所有居民應自覺尊重和維護國家的根本制度社會主義，將為港澳創造無限廣闊的發展空間；第二是必須堅持中央全面管治權和保障特區高度自治權相統一；第三是必須落實愛國者治港；第四是必須保持香港的獨特地位和優勢，中央政府完全支持香港長期保持獨特地位和優勢，鞏固國際金融航運貿易中心地位，維護自由開放規範的營商環境，保持普通法制度，拓展暢通便捷的國際聯繫。習近平說，要特別關心關愛青年人，指出要引領青少年深刻認識國家和世界發展大勢，增強他們的民族自豪感和主人翁意識，幫助青年解決學業就業創業置業的困難，希望每一個青年都投身建設美好香港。
年月日，夏寶龍出席「全民國家安全教育日」開幕典禮致辭，重點釐清自由和規管的辯證關係，稱：「任何人，不管持何種政治立場信奉甚麼理念，只要遵守香港基本法香港國安法和特別行政區法律，都可以在香港自由地生活工作學習，都可以依法行使自己的權利，都可以安心做自己的事情」，表明中央真心呵護香港居民的自由。
年月日，行政長官李家超公布香港區議會改革方案，直選議席降至不足兩成，並強調行政主導，由政務主任或行政主任職系出身，屬於首長級公務員的民政事務專員兼任區議會主席，又增設機制懲處被視為表現不符公眾期望的議員，區議會亦不再有審批撥款職能。
年月日，香港特別行政區行政長官李家超在北京述職時，親自向中國共產黨中央委員會總書記習近平匯報，表示將於年完成香港特別行政區基本法第二十三條的立法工作。年月日，行政長官李家超宣布正式展開基本法條立法的公眾諮詢，諮詢期至年月日為止。
年月日，中共中央港澳工作辦公室主任夏寶龍結束日訪港行程，陪同夏考察的李家超後會見傳媒，李稱經濟發展方面，夏提出個重點：一肯定特區政府的工作；二要堅定發展信心，夏用事實和數據證明香港具強勁的核心競爭力，形容香港的發展前景「不是誰想唱衰，就唱衰得到」；三中央全力支持香港發展，夏稱中央會陸續推出惠港政策。李稱夏主任強調，中央堅定支持特區政府依法保護：香港特區居民的福祉，香港特區內的財產和投資，香港的繁榮和穩定，依據基本法公民權利和政治權利國際公約經濟社會與文化權利的國際公約適用於香港的有關規定享有的包括言論新聞出版結社集會遊行示威等權利和自由。
年月日，中共中央政治局常委中央港澳工作領導小組組長丁薛祥在第十四屆全國人民代表大會第二次會議期間會見港澳人大代表團，表示香港特別行政區基本法第二十三條要盡早完成立法。同日，行政長官會同行政會議決定將維護國家安全條例草案於翌日刊登香港政府憲報並提交立法會審議。年月日，香港第七屆立法會全票通過維護國家安全條例，年月日時任香港行政長官李家超簽署維護國家安全條例，條例於年月日正式生效，完成香港基本法第條立法工作。


地理

香港管轄總面積平方公里，其中陆地面積平方公里香港島及鄰近島嶼平方公里九龍平方公里新界平方公里，年年底數字，水域面積平方公里。從歷史看，香港地區可分為香港島九龍和新界三部分。
維多利亞港是與美國舊金山和巴西里約熱內盧齊名之世界三大天然深水良港之一，港深水闊，終年不凍。九龍半島和香港島之間是世界少有天然深水港灣，寬約至公里，深度至米，可供巨輪自由往來停泊，戰略地位十分重要。


生態

歷史上，香港曾出現野生動物包括豹虎貛水獺穿山甲野貓野豬食蟹獴蠑螈種蝴蝶種蛇包括鉤盲蛇白唇竹葉青緬甸蟒金線魚鯔魚木棉魚大黃魚海蛇魚狗。
香港的土地為郊區，自然生態盎然。至年月，香港有逾個維管植物品種或變種，境內繁殖的陸棲哺乳动物超過種，兩棲類爬行類和鳥類分別都過百種，當中不乏香港特有種，例如香港細辛香港巴豆及盧文氏樹蛙等。香港位於亞洲鸟类迁徙路線上的中途站，新界西北部的米埔沼澤區有最多候鳥棲息，所屬的后海灣濕地自年根據拉姆薩爾公約獲列為國際重要濕地。瀕危品種包括黑臉琵鷺白腹軍艦鳥和勺嘴鷸等亦在香港過境。部份郊區被劃為香港郊野公園及香港特別地區，以保護陸地自然生態環境；亦設有海岸公園及海岸保護區以保護海洋自然生態。
根據世界自然基金會香港分會的數字，若全球人都套用香港人的生活模式，便需要個地球來滿足人類的消費習慣及吸收我們所產生的廢物。


氣候

香港為亞熱帶氣候，秋季冷熱適中；有時連續幾週多雲陰天，悶熱潮濕；常有強烈颱風。年中時間，太平洋形成高氣壓，此股夏季季候風則會吹向歐亞大陸，為香港帶來多雨潮濕的夏季。夏秋兩季亦是颱風季節，有時會引發水浸及山泥傾瀉；經常受到熱帶氣旋吹襲，如厄爾尼諾現象形成的年份香港受熱帶氣旋吹襲次數較平常少及較遲，但雨量較平常多；而拉尼娜現象形成的年份香港受熱帶氣旋吹襲次數較平常略多及較早，雨量與往年相約。月至翌年月則是冬季，清涼乾燥，高地偶有霜降。


空氣污染
路邊空氣污染主要來自車輛的廢氣；而區域性的煙霧問題則是由香港和珠江三角洲地區的車輛船舶工業及發電廠排放的污染物引起。高樓大廈林立的市區令到空氣中的懸浮粒子和微塵難以吹散，屏風樓阻礙空氣流通，助長煙霞及低能見度等現象的發生。另外，當有熱帶氣旋於台灣或菲律賓附近，香港及珠三角就會受到其外圍環流影響而轉吹西北風及出現下沉氣流，這種天氣有利於臭氧經光化學反應而形成傳播並積聚在珠江口附近，香港的空氣污染亦會變得嚴重。
同時，受珠江三角洲經濟區區域光化學煙霧問題影響，香港的臭氧濃度仍在上升。


行政分區

香港其實是以很嚴格的區域規畫來發展，尤其是新市鎮規畫嚴謹。香港分為個地區，其中香港島有區，九龍有區，新界有區。香港區議會為香港議會制度一部份，但無權立法除非得到政府特別批准，例如：年吸煙公眾衞生修訂條例通過後，康文署署長容許各區議會劃定轄區的室外康樂設施的禁煙範圍；油尖旺區議會於年通過終止旺角行人專用區，並由運輸署執行及刊憲撤銷和審批公共財政或稅收。
除了十八區外，年起香港向深圳市租借深圳灣口岸之港方口岸區。全國人民代表大會常務委員會授權香港特別行政區自深圳灣口岸啟用之日起，依照香港法律制度管轄該口岸所設港方口岸區。年月成立的西九龍站內地口岸區，在香港境內實行內地法律。
另外，年月日，香港及深圳兩地官員簽署關於港深推進落馬洲河套地區共同發展的合作備忘錄，正式確認落馬洲河套地區為香港屬地，在該地發展港深創新及科技園，佔地公頃，是整個香港科學園的四倍。根據地政總署資料顯示，雖然該幅土地已納入香港特別行政區之範圍內，但屬於那區議會地方行政區則未有決定。
個分區分別為：


交通

年，公共交通日均載客約為萬人次。
年月日，中環至半山自動扶梯系統開放使用，全長約米，為世界最長有蓋自動電動扶梯系統。山頂纜車於年月通車。
香港道路使用率位居世界前列，道路總長度有公里。香港之山形地勢，與市區之密集建築，使改善道路，施工維艱；但在港九市區，均在若干街道實施單向行車辦法，及大規模道路及天橋工程，藉以疏導交通。截至年年底，香港領牌車輛共萬輛。

年，何啟區德投資興建啟德機場。年，有架次飛機進出香港國際機場。
陸路交通方面，廣深港高速鐵路香港段建造工程於年月動工。


建築

香港城市建築以現代主義建築為主，大量香港摩天大樓分佈於維多利亞港兩岸，高度逾米的建築逾座，為全球密度最高最寬的天際線。從太平山山頂俯瞰維多利亞港兩岸或從尖沙咀眺望香港島，為世界三大夜景之一。香港有些商業大廈及住宅皆是摩天大樓。全球最高棟住宅大樓中，逾半位於香港。年月日，香港會議展覽中心開幕。年月中銀大廈在金鐘落成。
過去，摩天大樓主要集中在香港島北岸。九龍啟德機場於年月關閉後，九龍半島的樓宇高度限制獲大幅放寬，摩天大樓大量落成。於年落成位於西九龍的環球貿易廣場，高度為米，為香港最高全球第高建築物。遠離香港市區的新界，住宅常見樓高層以上，不少是香港公共房屋。近年發展商主力發展新界，如將軍澳沙田和元朗等，新界像市區般高樓建築林立，大多樓高層以上，其中將軍澳包括日出康城及峻瀅等。
建築物於集中容易造成屏風樓及熱島效應。年，特區政府展開諮詢，在年在各分區規劃大綱圖中制定建築物在所屬分區之高度限制。
香港不少著名建築，包括由诺曼福斯特設計的香港滙豐總行大廈於年重建完成之時，為當時全球最昂貴建築物；香港國際機場建築設計也是出自其手筆。

香港橋樑建築技術位居世界前列，連接青衣島及馬灣的青馬大橋，是全球最長的行車及鐵路懸索吊橋，而鄰近的汲水門大橋和汀九橋則分別為最長的行車及鐵路斜拉橋和最長的三塔式斜拉橋。另外還有跨越藍巴勒海峽，連接昂船洲與青衣島東南角九號貨櫃碼頭的昂船洲大橋，橋塔是全球首次採用以不銹鋼及混凝土的混合式結構。對香港港口物流發展重要，是建築地標。

自年代開始，政府積極規劃諸多建築項目，包括興建大量香港公共屋邨及其他配套設施。同時政府開始在新界各區發展香港新市鎮，年為止，共建立座新市鎮，容納約萬人口。香港填海工程，使市區有更多可以使用的土地，但後來由於保育人士反對及為保護環境而大幅度減少填海幅度；加上保護海港條例於年獲立法局通過後，特區政府開始在維多利亞港以外進行填海。
未來香港土地利用包括西九龍填海地及前啟德機場土地：前者將會發展為西九文化區；後者則將會發展成為集休閒旅遊體育於一身的啟德發展計劃。明日大嶼願景原為東大嶼都會及北部都會區亦成為近年大規模及富爭議的基建發展項目。
古老的技術抵禦挑戰，建築摩天大廈仍然以搭棚為主。


健康

香港有間公立醫院和公立醫療機構間公立專科門診及間公立家庭醫學門診，並有間私家醫院。年月日，東華醫院落成。年，保良局成立。
香港醫療和保健服務由食物及衞生局制訂政策和分配資源，公營醫療主要由醫院管理局和衞生署負責，醫院管理局負責執行公共醫療政策，提供公立醫院及相關醫療服務，管理香港公立醫院，各醫院及門診，並按其所屬區域劃分為七個醫院聯網，總共有間公立醫院包括兩間精神科醫院及香港兒童醫院和醫療機構，合共提供近萬張病床，並有間專科門診診所和間普通科門診診所。而衞生署主要負責預防及治療傳染病並提供少量健康護理服務，轄下有診所和健康中心，為香港市民提供醫院管理局以外的少數服務。同時也有自己的疾病預防控制機構衞生防護中心。
香港有兩間醫學院，分別有香港大學李嘉誠醫學院和香港中文大學醫學院，兩間醫學院都與公立醫院合作，方便在醫院教學及硏究。另有一間動物醫學院賽馬會動物醫學及生命科學院。
曾任衞生署署長的陳馮富珍是首位出任世界衞生組織總幹事的香港人，也是首位出任國際組織最高領導職位的香港女性。
據香港政府統計處數據，截至年，香港男女年的平均預期壽命分別為歲及歲，其中腫瘤為頭號死亡原因，佔香港人死亡率的，其次則為循環系統疾病即心血管疾病，及呼吸系統疾病。
年香港最常見癌症按發病數字依次為：肺乳腺大腸前列腺肝胃子宮體非霍奇金淋巴瘤甲狀腺胰臟，至年最常見癌症一直為大腸癌，至年方為肺癌所超越。
死亡比例年則依次為：肺大腸肝胰臟乳腺胃前列腺非霍奇金淋巴瘤白血病食道。
據世界概況年估計，新加坡馬來西亞越南土耳其菲律賓印尼韓國中國內地及香港的每一千人口的粗死亡率分別為及。




政治

香港之制度是以一套完備之法則維繫，但亦作出修訂以適應香港之需求；立法之精神在乎給予最高程度之自由，但維持起碼之限制，使人人受到保障，得享自由；獨立之司法制度是支持之力量；政府機構執行職責，提供服務，負責制定政策之人士並非民選，因此更要小心翼翼，對社會人士最輕微之意見亦須留意，並盡量作出反應；正因為決策人士並非民選，他們更有自由表達整個社會之意見，而毋須祇替其黨派説話；由於他們毋須競選連任，各項政策更能貫澈始終，持久實行，的確是其他實行民主政制之地區所罕見；政策之制定，主要出於對居民福利之關懷，並視乎是否可行而實施，而並非自覺地取決於任何一種政治理論；不過，最重要是政策是根據一個組織完善及範圍廣泛之諮詢網所搜集之意見而制訂及改進可謂古希臘雅典民主政制之香港版本。
在香港，政府使自由企業制度有效運作，奉行低税率和簡單税制，法律制度深受市民信任，法院行事公正，又獨立自主。法院最終會維護公正，保障權利，使人們相處和與政府交往時，更有信心。自由並不等於毫無約束地任意行事，自由社會是指在整體社會接納下，各人可以尋求自己理想，不受約束；經濟社會及政治壓迫可以限制自由，因此各人都有公平機會運用自由權，才是自由社會；香港法制穩健並獲廣泛接納，而政府架構又確保沒有人或團體可欺壓他人，因此我們已直覺假定我們擁有真正自由。缺乏司法保障之民主，並不保證自由；司法制度最重要是獨立於政府行政機關之外，制約行政當局行使權力；因此選舉產生之立法機關權力要受到某種程度約束，否則容易演變成專制獨裁；香港政府架構最大優點是無人擁有至高無上之權力。政府如果得不到人民認同，必然存在不穩定因素；要多聽取他人意見，不與社會脱節，減少犯錯機會；如果市民基本上同意，便要給所有人覺得有充分機會提出觀點，他們的意見政府亦已考慮，沒有置之不理。社會一直享有言論自由，包括提倡改變政策和措施的自由；從不贊同急劇的轉變，因為穩定的政策和措施，能確保市民清楚知道其目前情況，知道日後不會有太大改變；但維持穩定不表示一成不變。
中華人民共和國恢復對香港行使主權後，香港成為中華人民共和國的一個特別行政區，並根據中英聯合聲明由中華人民共和國香港特別行政區基本法確立「一國兩制，港人治港，高度自治」原則，於香港設立行政立法和司法機構，管理香港事務，而絕大多數全國性法律不適用於香港。基本法規定，香港法院可就有關香港自治範圍的事務解釋基本法，但全國人民代表大會常務委員會擁有最終解釋權。
香港特区政府和中國中央政府都多次指年後「一國兩制」得到落實，例如：法輪功在香港的公開活動香港政治人物公開發表對中國內地制度的意見等。
英國政府自年起每半年發布香港問題半年報告，年前報告均認為一國兩制原則大致運作良好。至年，香港經歷反對修訂逃犯條例運動及全國人大常委會落實港區國安法後，英國政府於多份半年報告中批評北京違反中英聯合聲明中承諾。
但亦有政界人士批評高度自治「變形走樣」，甚至認為香港趨向「一國一制」，例如：中華人民共和國政府打壓香港人的普選要求中華人民共和國全國人民代表大會繞過立法會在港實施國安法等。


行政

香港特別行政區行政長官是香港特別行政區政府首長簡稱特首，亦是香港特別行政區的代表。由行政長官主持的行政會議為政府最高決策機關。
首任行政長官為董建華，由中央人民政府所委任的人香港特別行政區第一屆政府推選委員會，在年行政長官選舉獲票勝出，月日獲中國國務院總理李鵬任命為第一任行政長官。年月，董建華獲由人所組成的選舉委員會逾委員提名，參加年行政長官選舉，沒有對手而自動當選，月日獲中國國務院總理朱鎔基委任為第二任香港特別行政區行政長官。
在年行政長官選舉中，曾蔭權自動當選，任期至年月，即第二屆所餘下的任期。年，曾蔭權爭取連任，公民黨立法會議員梁家傑取得足夠提名，成為首名民主派候選人進入年行政長官選舉，結果曾蔭權以票成功連任。年，曾任行政會議召集人的梁振英在年行政長官選舉中，以票擊敗唐英年和何俊仁，當選行政長官。年，曾任政務司司長的林鄭月娥在年行政長官選舉中，以票擊敗曾俊華和胡國興，當選行政長官。年，曾任政務司司長的李家超在年香港行政長官選舉中，作為唯一候選人，以票當選行政長官。
行政長官董建華於年月日實施主要官員問責制。除行政長官及行政會議外，特區政府由三層架構組成：第一層是司長，即政務司司長財政司司長和律政司司長。雖然包括在問責制改革中，但律政司司長負責法律事務，根據香港行政機關習慣不屬於行政官員。三位司長均是行政長官的首席顧問，負責制訂香港政府最主要的政策。第六屆政府設立了三個副司長職務，協助司長工作；第二層是決策局，負責制訂統籌及檢討特訂範疇，如公共衛生運輸及保安等政策，和監督屬下執行部門；年月日起，決策局重新組織，加入發展局創新及科技局及改組其他決策局，決策局總共增加至個；第三層是部門，是政府政策的執行部門，大多以署或處為名。


立法

香港立法機關是香港立法會，擁有香港特別行政區的立法權。每屆任期年，原有個議席，於年起增至席，並於年起增至席。立法會議員提出的議案法案和對政府法案的修正案，須分別經選舉委員會界別議員及地方選區與功能組別議員各過半數通過。行政機關負責香港與其他地區之聯繫香港之各項社會事務和執行，及提供公共服務，立法機關有權監管和質詢。立法機關可透過立法程序，批准修改或反對行政機關所提議之行政措施，立法機關可在考慮通過撥款條例時，批准削減甚或拒絕撥款辦理行政事務。立法機關無權干預具體行政運作，例如公務員之任命政府部門之工作程序等。立法機關受到公眾監管，市民可藉輿論抨擊和投票選舉使議員失去議席。雖然立法機關制訂成文法，但是成文法之釋義和引用原則卻是由法院決定。
香港特區成立後，迄今共舉行次立法會選舉，分別於年年年年年年及年舉行。原年的選舉，因特區政府以「疫情嚴重」為由取消及由全國人大常委會延展任期一年。惟全國人大藉延期之間大幅修改立法會的組成及產生方法。


司法及法律制度

香港司法機構負責就一切檢控案件及民事訴訟作出聆訊，包括個人與政府之間的民事訴訟。香港法律制度建於司法獨立之上，司法機構人員執行職責時，完全不受到政府行政和立法機關影響。香港司法機構是裁判行政機關與市民和市民之間之紛爭，倘行政機關不合法侵犯市民權益，法院就判令行政機關停止行動或對市民作出補償；不過法院必須執行符合立法機關所訂之法律，香港司法機構不能任意訂立法律；除非有當事人向法院入稟請求伸冤，法院不能隨意就任何行政立法問題作出判決。
司法工作之首要原則是，法庭必須不偏不倚，不受外界干擾或壓力，根據法律和法庭認定之事實作出判決。最高法院法官職位穩固，不受任何牽制，獨立執行司法工作，確保法律之權力，在政府各項權力中，保持最高之地位；此外，香港任何人士，如懷疑某些對他們有影響之官方行動並不合法，可向法庭申請頒行「特權令」，批准與否，由最高法院法官裁決；其中「人身保護令」是保障市民不會被非法拘捕或監禁；法庭可向任何拘禁他人之人士，無論是公職人員或警員，發出命令，要求他們提出充分理由，解釋何以不立刻釋放被拘禁之人士，及證明該項拘禁行動確實合法；除非法庭獲得滿意答覆，否則可下令將被拘禁之人士釋放；此外，任何人士如懷疑政府某項決策或行動是法例或法律准許，否則無論是何人作出決策或採取行動，法庭均可撤銷該等決定或禁止該等行動；例如在年，警方曾根據一名裁判司發出之搜查令，搜獲一批文件，其後法庭下令警方交還該批文件及文件之所有副本，理由是該項搜查行動並不合法，因為法例賦予警方之搜查權力並不包括協助外國組織調查一些與本港罪案無任何關連之事件。在法庭之內，法律面前，的確人人應該平等，但法官不是在法律面前，在法律面前是全庭公眾原告被告，他們面向法官，法官就是法律，法官必須是高於庭內其他人。
香港特區成立後，香港特別行政區基本法開始生效。根據一國兩制原則，基本法第條確立香港繼續以普通法為依歸，並且由多條香港法例補充，有別於中國內地的大陸法。
司法機構由各級法院特別法庭和審裁處組成。香港特區成立後，司法終審權的所屬由英國樞密院司法委員會改為香港終審法院行使，法官由行政長官經司法人員推薦委員會推薦後任命，而資深法官亦須先得到立法會同意。香港高等法院分為原訟法庭及上訴法庭。香港區域法院設有家事法庭。其他審裁機關包括各個香港裁判法院及其少年法庭死因裁判法庭土地審裁處勞資審裁處小額錢債審裁處及審裁非電影類作品級別及性質的淫褻物品審裁處。
一如英國制度，香港律師分為訟務律師大律師及事務律師律師。年月，香港共有名訟務律師，當中名為資深訟務律師和名持牌及名非持牌事務律師，分別由香港大律師公會和香港律師會授予證書及管理紀律。事務律師在裁判法院和區域法院有出庭權，終審法院及高等法院則限於訟務律師。香港法院亦保留英國法庭禮儀，包括法官及律師穿長袍及戴假髮等。
律政司負責維護公眾利益，也可以申請司法覆核或者是介入涉及重大公衆利益的案件。
法律之目的，是確保沒有人會受到恣意欺壓，而刑事法亦是根據同樣之原則來執行，政府沒有權控制刑事訴訟事宜；律政司毋須聽命於任何人，但須全權負責法律程序之執行。因此現時在香港，一位市民是否會被起訴，並非由警方或政府決定，而是由律政司決定；律政司是律政人員，享有準司法權力；其權力祇限於提出起訴或撤回訴訟，以終止法律程序；律政司無定罪之權力；決定被告人是否有罪，及對裁定有罪者判處適當之刑罰，則屬具有獨立權力之司法部門之責，某些案件則必須聯同一個由市民組成之陪審團進行裁決。


對外事務

根據基本法，香港的外交事務由中央人民政府負責。香港自行處理部份對外事務，可在經濟貿易金融航運通訊旅遊文化和體育等領域以「中國香港」名義單獨同世界各國各地區和國際組織保持和發展關係，簽訂和履行協議。


政制改革

年月，民主建港協進聯盟民建聯成立；年月，自由黨成立；年月，民主黨成立。年代，當時香港政黨均支持雙普選。
年香港基本法被通過及頒布時，附件一及附件二列明：年後，行政長官及立法會的產生辦法如需修改，須經立法會全體議員議員三分之二多數通過，行政長官同意，並報全國人大常委會批准特首或備案立法會簡稱三步曲。
年，全國人民代表大會常務委員會解釋香港基本法，是否修改行政長官及立法會的選舉制度應由特首向全國人大常委會提出報告，由全國人大常委會決定，政改方案應由特區政府向立法會提出。
年月日，全國人民代表大會常務委員會以全票通過全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區年行政長官和立法會產生辦法及普選問題的決定下稱決定。按照該決定，年行政長官及立法會選舉暫不實行普選，產生辦法可以按循序漸進原則適當修改。決定又明確指出年行政長官可以由普選產生，在行政長官由普選產生後，立法會全部議員亦可以普選產生。
年政改方案，與年相比，議席同樣增至席，新增的功能組別由民選區議員互選產生，其後政府接受民主黨方案，由民選區議員提名，全部選民投票選出，議案最終在獲建制派民主黨及民協支持下，獲三分之二多數通過。


經濟

香港經濟属自由市場經濟，其核心內容是通過價值規律供求關係競爭機制之自發調節來配置社會資源。前香港律政司祈理士認為，自由貿易之哲理源自中國古代道家哲學，如老子道德經所言：「將欲取天下者，恆以無事。及其有事也，又不足以取天下矣。無狎其所居，無厭其所生，夫唯弗厭，是以不厭。」。有说法形容香港經濟是「轉型經濟」，接受而多少改變事物，後再經手傳出去。數十年來，歷任香港財政司始終相信：就解決問題的方法而言，市場力量比政府的管制措施或各類指示更為有效，而且肯定更為快捷。
自由港政策特徵是政府對貿易市場不加干預或極少干預。香港一直是一個奉行自由市場的資本主義經濟體系，其經濟重點在於香港政府施行之自由放任政策，諾貝爾經濟學獎得主米爾頓佛利民更視香港為自由放任經濟典範。政府對關係社會民生之土地公屋食水大米和一些公用事業直接控制配置或立例管理，對貿易商業工業航運等部門概不干預，在市場自動調節下運作，同時實行低稅制。香港管治精神講求效率，治理哲學採取務實的放任主義：自由貿易自由企業門戶開放，「正面性的不干預主義」。「積極不干預」政策，實際上是一種適度的積極干預政策：一奉行自由主義經濟哲學，努力保持自由港地位，堅持自由企業制度和自由經濟政策，營造鼓勵競爭的投資環境，鞏固市場機制經濟基礎；二通過政策措施補救自由放任經濟政策的缺陷，適度的必要干預。香港經濟的主力在於彈性，由於沒有政府干預，向來自由，容易轉變理念，換手法換重點；有恢復力，在戰爭革命暴亂股災後，都能迅速回復平衡和平靜。
縱使特區政府於年月宣布香港首創的「積極不干預」政策不再適用。香港商品貨幣資金人員進出自由；對外貿易自由資本流動自由企業經營自由貨幣滙兌自由；本地及外國企業一視同仁，自由競爭。商法精簡政府廉潔而高效率簡單低稅制法制健全及具高透明度產權觀念牢固及貨幣穩定等因素，加上香港擁有高技能及高效率勞動力，令大部分經濟學家均認為香港是市場經濟運作的佼佼者。市場經濟之「無形之手」在香港可以相對較好優化資源配置自動調節經濟。香港向來依靠自由企業，政府也制定香港銀行業與證券市場準則；經濟政策本質是任何事都決心一試，決不畫蛇添足；稅率低，只有煙草酒汽油化妝品等才要關税；市場不受任何束縛而盡情發揮。香港工資物價，在較多自由放任因素之經濟體制下具有很大彈性，遇到危機時較易作出反應和調整，使經濟較快復興，再現繁榮。香港的體制一直是民營企業與香港公營機構間取平衡。事實是，香港一無土地，二無資源，唯一財富就是港人勤勞智慧和適應能力；香港居民繼承幾千年來能吃苦肯拼搏之優良傳統，靈活變通善於抓住機遇。戴麟趾在其後記曾説：「本港在經濟方面，大體採取不干預政策，但這絕不表示政府麻木，胸無壯志，一直以來，所有決策都是經過深思熟慮才制定的」；各界人士都知道，政府審慎監察經濟制度，一旦發覺資本主義過份活躍，必須加以控制，便會樂於調整制度；民間各類商業活動就是在此情況進行；香港歷來之企業家，無論怎樣放肆，都不敢強言「不干預」具「全無法紀」之含義。戴麟趾勒令：「如果你有大規模的問題，就要採用大規模的解決辦法。」祇有高度發展之商業法律制度，並有來自各國之法律專才，以及一個嚴正不苟極具辦事能力和飲譽全球之司法制度，才能使國際間之商業財團有足夠信心，使香港成為經濟樞紐之一；香港之契約法體制必須為人所熟悉，其規例必須眾所周知及受到尊重，必須明確而不流於獨斷獨行，始能獲外來者接受，放心將其千萬元之交易交給法庭裁決。
政府促進經濟發展，創造鼓勵及促進自由競爭之法制，制訂相關法例條例，並採取措施保障法律實施。香港商業及金融得以轉動自如，不斷加速前進，其推動力就是安定和信任；香港之所以安定是因為在香港之政制下，任何人或團體均無權獨斷獨行或採取高壓手段香港內部安全確實受威脅則作別論；其次，或許是更為重要，就是信任，堅守不移；此信任比香港先進之法律商業及政府結構更重要，使香港經濟體系活躍；多年來因為此信任，香港才能穩定才能贏得並且維繫國際間對香港之信心，加上香港之組織，遂能吸引世界各地之商家紛紛到香港設立分公司，進行億萬元投資及貿易；香港之政制及法律，並非空談法治，而是切實執行，因而成為信心之基石，並且營造出一個容讓社會繁榮茁壯成長之環境。經濟發展依靠通訊，年引進電話，到年平均每個居民就有部電話。
中華人民共和國恢復香港主權後，不斷推出各種惠港政策，協助香港經濟發展。年月日起，國家出入境管理局向非中國籍香港永久性居民簽發港澳居民來往內地通行證非中國籍，提升其在內地口岸的通關便利。香港與國家商務部完成在內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排下進一步開放服務貿易的磋商，時任行政長官李家超稱，新措施集中在香港具優勢的法律金融等服務業領域。年月日，中央公佈中共中央關於制定國民經濟和社會發展第十五個五年規劃的建議，提出鞏固提升香港金融航運貿易中心地位，強調支持香港建設國際創新科技中心。
優秀的地理位置資訊流通高效率的配套設施及服務，都對香港經濟貢獻良多。於年及年連續兩年，香港於世界經濟論壇的金融穩定指數發展報告中均是排名首位。
年，加拿大菲沙研究所發布的世界經濟自由度年度報告顯示，香港蟬聯全球最自由經濟體，並在「國際貿易自由」評估項中保持第一，在「穩健貨幣」及「監管」評估項中排名全球第三。


法定貨幣

港元，原稱「港圓」，俗稱「港幣」或「港紙」，是香港的法定流通貨幣，其貨幣及基金代碼之表示法為，標誌為。香港之流通貨幣年只有元，年增至元。港元紙幣絕大部分由經過香港金融管理局授權並监管下的三家發鈔銀行所發行，除了由香港金融管理局重新發行的塑膠拾元紙幣。該三家發鈔行分別是香港上海滙豐銀行渣打銀行香港和中國銀行香港二十元五十元一百元五百元和一千元。滙豐銀行於年月在香港成立。


經濟發展

年，華商南北行公所成立。年，華商總會成立。年，香港產品在出口貿易中佔，比轉口貨多。年月日，香港工業總會成立。到年代，香港經濟起飛，為「亞洲四小龍」之一。年，長江實業購入和記黃埔集團股權，為香港第一家華資集團控制英資。
年月日，香港聯合交易所註冊成立，與東京倫敦紐約相銜接。同年，包玉剛收購英資九龍倉。
年，包玉剛控制英資會德豐。
年，香港人均本地生產總值購買力平價追過英國；年，香港本地生產總值更高達中國內地的四份之一。香港在世界經濟貿易排名從年的第位，躍升至年代中期的第位，轉口貿易高居世界第位。
年，香港貿易總額升至亞洲四小龍首位，在亞洲僅次於日本，年對外貿易總額逾萬千億港元。不過，鄰近香港回歸時，受到移民潮的影響，香港不少人才和資金外流，不少人對香港經濟前景感到悲觀，年財富雜誌更發表題為香港之死的報道，擔心中國接管後，一切都會「完了」。后来時代雜誌于香港回歸满年之时做专题报导，称其姐妹杂志财富当年错误预言「香港之死」。
年年底至年年初，物業市場及股票市場泡沫经济爆破，市民消費意欲受影響。年亞洲金融危機衝擊香港，月有國際投機者狙擊港元期貨市場以及股票市場，特區政府於月日決定投放龐大資金入市干預。連同亞洲金融危機造成區內需求減少，全年經濟衰退，本地生產總值下降。特區政府其後於年以盈富基金形式逐步沽售所購入股票。
年月，中國共產黨中央委員會和中華人民共和國國務院印發粵港澳大灣區發展規劃綱要。中國社會科學院於年發布最新中國城市競爭力報告，香港在綜合經濟競爭力排行榜比去年跌位，但在可持續競爭力排第一。


經濟結構

香港在多次金融衝擊中表現出色，仍能維持較高人均收入經濟增長及財政靈活。
根據國際貨幣基金組織年數據，香港人均本地生產總值購買力平價為美元，全球排名第；按國際匯率則為美元，全球排名第，次於加拿大。綜觀各產業以服務業佔本地生產總值比重最高，年數字為，當中金融保險地產及商用服務業佔國內生產總值，批發零售進口與出口貿易飲食及酒店業佔，社區社會及個人服務業則佔。年，香港在中國所有城市中，排在第三，位列上海和北京之後排在深圳和廣州之前，超深圳億元人民幣，但人均仍排在第一位。
香港服務行業的服務對象不限於本地，而是面向全球。服務輸出總值佔本地生產總值比率甚高，年服務輸出總值達億美元，佔本地生產總值，主要包括商貿服務及貿易相關服務佔年服務輸出總值運輸服務及旅遊服務。年服務輸出總值達億港元，佔本地生產總值。
面對科技迅速發展以及全球化，服務業主導的香港經濟面臨日趨激烈的競爭，開始轉型向集中提供高增值服務知識為本的經濟活動。内地與香港於年月日簽訂內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排促進跨境貿易，鼓勵香港商業開拓龐大的内地市場，同時鼓勵内地企業通過香港與世界經濟接軌。相關協議容許香港貨物輸入内地可享有零關稅優惠香港服務業可享有優惠待遇進入内地市場兩地專業資格互認安排，以及便利跨境貿易投資等安排。


人口

年，香港人口萬，到年是萬，是華人。年，香港出生率全世界最低每人中只有個新生嬰孩，人均壽命則是最高的地區：男性出生時平均預期壽命為歲，女性則為歲。年，歲及以上人口佔總人口。隨著平均預期壽命增長及出生率的降低，人口將會越趨老化，估計於年，歲及以上人口，將佔總人口；估計於年，人口达到最高峰万人，之后人口会逐步减少。
香港居民有廣府人福建人客家人蛋家人，真正土生土長為數不多，除戰後在香港出生外，其餘多是不同時期廣東福建江蘇浙江及上海等地移民。年代，香港作為第一收容港收留了較多越南船民，當中有相當比重為越南華人。此外，香港居民仍有部分少數族裔，較多比重的少數族裔為南亞裔等。
年，香港女性較男性多出人，每名女性只有名男性；初婚年齡男性中位數為歲，女性為歲。
根據年香港人口普查數據，四大區域之人口分別為：香港島人九龍人新界人水上人，總人口人。


社會

衝突不和之主因，乃是缺乏房屋生活環境擠迫及現實殘酷。援助嚴重殘疾年老多病及其他易受傷害者；改善設備，特別是職業訓練安置收養和住屋。香港經濟須能應付各項開支，社會上之個人安全感亦同樣重要。
香港政府積極推動家庭關係抗毒運動教育改革青少年發展體育發展長者服務殘疾人士及精神科病人康復服務社會企業以及就業服務，以及舒緩貧富懸殊。
香港貧富懸殊全亞洲最嚴重。聯合國人類住區規劃署發表年度報告指，香港是全亞洲貧富懸殊最嚴重的城市，也是全球貧富懸殊先進地區之首，其堅尼系數高於警戒線，高達，遠高於拉丁美洲城鎮地區的平均堅尼系數。年月，英國「經濟學人智庫」公布最新全球生活成本排名，以美國紐約指數定於為基準，香港首次飈升成為全球第最昂貴城市。調查指在美元強勢下，香港租金及零售價格等與美元掛鈎，生活成本隨之上升。新加坡指數，排名第；香港及首爾指數。
香港是多元化社會，只有少數是極左和極右的支持者，一般市民最大的願望是經濟繁榮，生活安定。傳統習俗淡化風氣開放時尚追求享樂投機重實利，使社會風氣喧囂躁動熱衷投機渴望暴富。藍領希望好生活，白領重視享受，億萬富翁生活華麗，「拼命賺錢，盡情享受」幾乎是全社會共識。


語文

香港通用英语英文作为行政语言和粵語中的廣州話俗稱「廣東話」。香港曾受英國統治，英文和中文同樣享有法定語文地位，同時英文也是香港常用語言，廣泛用於商業和教育中，在政府部门以及司法民生等部门的公共文件中如中英文对照有歧义时通常以英文为最终解释。不少東南亞外籍家傭也在僱用者家中使用英文。香港失聰人士溝通時，主要語言為香港手語。水上人是香港最早期的原居民，以及遠古百越族的越人遺裔，和珠三角的漢人同化，早已在香港水域內外生活定居捕魚，英語的「」即譯自蜑家話。水上人所操的蜑家話與廣州話同屬粵語之分支，基本相通。其他原居民主要為居住在沿海平原的屬於廣府民系的圍頭人，及居住在新界的客家民系，圍頭人和客家人分別使用粵語莞寶片圍頭話和客家話粵臺片惠陽音。
隨著年香港特區成立，中國內地與香港交流日益頻繁，加上每日有個新移民配額，普通話於香港開始比以前常見。為方便遊客，香港大部份公共交通系統都會分別以粵語英語和普通話廣播。香港學校亦增設普通話科目。政府亦鼓勵兩文三語：即書寫使用中文英文，語言使用粵語英语和普通話。

根據香港法例第章法定語文條例，中文及英文為官方語文，擁有平等地位。在港英時代，英文曾經是香港唯一的法定語文；在年，中文才成為另一種法定語文。
年香港特別行政區成立後，中文和英文仍是香港法定語文，香港政府實行「兩文三語」語文教育政策，培育學生讀寫中文和英文的能力，並培養學生使用廣東話英文和普通話溝通的能力。香港日常使用的中文以繁體中文為主，大部分香港本地中文報章和雜誌都以繁體字印製。隨着香港與中國內地交流增加，香港人加深認識簡體中文，簡體字也更流通。過去，香港考試及評核局不准考生在考試中書寫繁體字時混雜簡體字，如要書寫簡體字，必須整篇以簡體字作答，惟該限制現已獲放寬。部分中國內地日常用字亦逐漸傳入香港使用。此外，香港傳媒翻譯外國事物為中文時，除使用香港慣常譯名外一般为体育文艺界人士及部分英國政要，有時也使用中國內地譯名。
粵語白話文是香港語文的重要部份，其寫法跟粵語口語的句式語法詞彙基本吻合。粵文在香港隨處可見，但在正式文書和公函中，則會以所謂的「書面語本質為官話白話文混合文言文及粵文」撰寫。過去的電腦系統不支援部分粵語字，不過隨着香港政府在年發佈香港增補字符集，現時已能夠在電腦中輸入絕大部分粵語字。與此同時，亦支援粵語字。


治安

香港治安由香港特區政府保安局負責，包括維持公共安全出入境海關管理在囚人士更生提供消防和緊急醫療服務等。轄下部門當中，以香港警務處為首負責保安。
年，時任保安局局長葉劉淑儀表示，保安局和轄下各支紀律部隊的首要任務是確保香港繼續成為一個安穩太平的城市。其首要目標是在確保社會的整體治安和秩序良好，以及保障公民權利和自由之間取得平衡。
根據政治及經濟風險顧問公司在年月發表的調查，在調查的亞太區國家和城市地區中，香港獲評定為最安全穩定。比較各地數字得出，香港罪案率為亞洲最低，為全亞洲最安全國家和城市，在全世界上亦為極為安全。
根據香港大學年對警隊服務對象滿意程度的調查，受訪者在香港日間感到安全，受訪者在香港夜間感到安全。以美國為基地的世界正義工程於同年發表的法治指數在全球個國家或地區中列香港公共秩序和安全為首位。
根據年的雜誌中，對全球各外藉人士作出的調查顯示，香港在安全方面的排名，在個國家中排行位，僅比巴西和南非佳。


教育

香港最早記載的學校是錦田力瀛書院，年由北宋進士鄧符協所建是類書院和書室屬於私人學校，教授四書五經。而在香港被英國殖民帶來現代化學校之前，舊式書院書室多設於新界各村落，而香港島則多是私塾。英華書院是香港歷史上最悠久的現存中學，於年月日在馬六甲成立；香港歷史上最悠久在本地創立的學校則是聖保羅書院，於年在香港島創立。而於年月日，香港西醫書院成立。年月日，香港大學開幕。年，香港中文大學成立。
年月日，香港科技大學開幕。同年，政府修訂法例禁止教師對學生罰站罰跪罰抄打手心罰跑勞動服務等各類體罰。
香港特區政府成立後，推行一連串教育制度改革簡稱教改。教育統籌局改革主要為香港教育帶來不同教學模式，為部份學生提供更佳學習環境。但是，年欲推出德育及國民教育科，引起月日「全民行動，反對洗腦」的萬人大遊行示威活動，為一連串反國民教育運動之一，最終沒有推出。而在年反送中運動及政府在年月日推出港版國安法後，政府將通識教育科改為「公民與社會發展科」，以便學生認識國家的政治體制，加強對國民身分的認同。
香港專上教育是香港中學教育之後的教育階段，除了學位課程外，也包括副學士及高級文憑等課程。其於世紀初正式起步，第一所大學為年月正式成立的香港大學。目前，香港有八間大學教育資助委員會資助的法定公立大學，分別為香港大學香港中文大學香港科技大學香港城市大學香港理工大學香港浸會大學嶺南大學香港教育大學。香港樹仁大學香港恒生大學及聖方濟各大學則是私立大學，而香港都會大學原名：香港公開大學是唯一一間自資營運的法定公立大學。


宗教

宗教信仰自由是香港市民的基本公民權利，並受法例保障；任何宗教團體亦可以在香港辦學，不少宗教團體營運的學校亦受到納稅人資助。源自世界各地的宗教均在香港和諧並存，其中有新教天主教佛教道教孔教伊斯蘭教印度教錫克教猶太教等。許多宗教團體除弘揚教義外，也樂心公益，有興辦學校提供衛生福利設施等。香港最熱鬧的廟宇有以求運籤為主的黃大仙祠；還有沙田車公廟。此外還有萬佛寺寶蓮禪寺文武廟等。齊天大聖海神土地神灶神武神水仙祿星觀音福星關公壽星文昌文曲及財神，五花八門。


財富分配

聯合國人居署年度世界城市狀況：和諧城市報告，以堅尼系數評定城市財富分配平均程度即「平等程度」的標準。此指數在和之間，數值愈低，表明財富在社會成員之間分配愈均勻；反之亦然。通常以為收入分配差距的警戒線。其中亞洲中堅尼系數最高的城市為香港，高達。
香港社會服務聯會年研究指，若以全港收入中位數一半為貧窮線，則香港整體貧窮率高達。貧窮情況在歲或以上老人中尤其嚴重，達。香港社會階層難以流動，持專上非學位主要是高級文憑和副學士及學位學歷的僱員，所得月收入中位數已分別由年的萬元及萬元，下降至年的萬元與萬元，即年內間物價上升，市民實際收入下降。該年中，在金融機構工作的經理和專業人士收入上升，但同樣職位在其他行業例如運輸倉務零售和貿易則多數收入倒退。較低薪技術文職服務業和非生產性工人，普遍薪金停滯和下降。


中國內地與香港關係

年月日，香港政府與廣東省寶安縣簽訂協議，每年由深圳水庫供水億加侖給香港。年初，中國動工興建東深供水工程，把東江水引入深圳水庫再向香港供水，工程先後次擴建；中國內地對香港供應淡水，解決香港市民生存之憂，為香港經濟發展注入動力。
年開始，由武漢上海鄭州始發的次次次等「三趟快車」，常年向港澳供應鮮活冷凍商品。
年月，中國國務院成立國務院港澳事務辦公室。
據年港大民意研究調查，有獨立傾向的香港人約佔，不認同獨立的約佔。另外，香港人認為如果中國繼續由中國共產黨統治則會增加香港獨立傾向，而有香港人認為，香港與中国內地的政治經濟社會和歷史背景差異是傾向香港獨立的理由。歷次港大身份認同調查中，年月調查是香港市民認同「中國人」之高峰認同「香港人」之低谷，受訪者自稱「廣義中國人」。在部份四川地震捐款未到災民手上及三鹿奶粉污染事件後，認同「廣義中國人」比例轉趨下跌。
現時每日香港有個单方面由中央政府審批的單程證配額。
自由行也衍生中國內地孕婦赴港分娩水貨客奶粉短缺幼稚園學位等問題。


飲食

香港人極為重視飲食，除以粵菜聞名外，日韓台越泰印度及歐洲的菜系亦十分常見，享有「美食天堂」的稱號。年月，米芝蓮為香港出版美食指南。
早年香港人習慣上茶樓，早上泡一壺茶叫兩件點心一盅兩件，成為西方人眼中典型的香港飲食文化。受英國影響，港人同樣喜好下午茶，多數吃一件三文治蛋撻，喝一杯奶茶或咖啡。
在華洋雜處下，香港發展出名為茶餐廳的獨特餐館，而大牌檔及冰室也曾經是非常普遍的食肆。冰室原本出售三文治咖啡等廉價西式小食，後來食品種類逐漸增加，又與西菜館和餐室的模式結合，演變成為今日的茶餐廳。茶餐廳引入傳統中國小炒及歐美食物，後來更發展至晚飯小菜，並且自創炒或撈即食麵菠蘿油菠蘿包加牛油檸檬七喜檸檬可樂鴛鴦港式奶茶加咖啡等，款式可謂多元化。最早以茶餐廳名義經營的為年開辦的中環蘭香閣茶餐廳，年開業的蘭芳園則是香港現存歷史最悠久的茶餐廳。茶餐廳噪音是華人特有，是生活實質部分，坦然的不整潔感，風情自由自在。
香港深受外來飲食文化影響。中環蘭桂坊蘇豪區灣仔及尖沙咀酒吧林立，而慕尼黑啤酒節更由年起每年於尖沙咀廣東道舉行；亦有不少從外地傳來的潮流飲食，如來自英國的奶茶澳門的葡撻台灣的珍珠奶茶日本的壽司及美國的家鄉雞意大利薄餅甜品芝士蛋糕等。
傳統本地菜以廣東菜客家菜及潮州菜為主，盆菜則是新界原居民在節慶時的傳統菜。香港臨近海洋，因此海鮮也是常見菜色，亦發展出如避風塘炒蟹的避風塘菜色。另外，位於香港仔避風塘的珍寶王國是著名的海上食府，而西貢市南丫島流浮山和九龍鯉魚門也是食海鮮的好地方。
快餐方面，美式快餐主要由麥當勞及肯德基經營，而香港也發展出自己的港式快餐，當中以大家樂大快活及美心等集團為代表；以走高級茶餐廳路線的翠華餐廳，及以中式燒味店馳名的太興燒味，也發展成為港式快餐連鎖店。另外，日本著名蓋飯快餐吉野家及主要經營廣東粥品的海皇粥店，亦先後以連鎖式經營，於年代打入香港的快餐市場。
此外，香港街頭小食也多姿多彩，小食中例如魚蛋雞蛋仔砵仔糕煎釀三寶碗仔翅和車仔麵等均深受香港人歡迎。


節日
香港有許多中國傳統節日活動，例如端午節龍舟競渡中秋節野餐賞月清明節掃墓重陽節登高踏青大坑舞火龍等；農曆新年人們盡情吃喝，花車巡遊非法放鞭炮，按香港傳統習慣以華語互稱：「恭喜發財！」與大部分的華人社會一樣，農曆新年是香港最重要的節日，期間最重要的是向各親友拜年。基於英國殖民統治，香港人亦普遍會慶祝西方節日，如聖誕節情人節復活節萬聖節等，呈現出中西交融的特色。
除國際社會主流節日以外，香港亦有不少地方性節日，如大概在每年農曆四月長洲太平清醮，期間長洲居民茹素，並有搶包山太平清醮等節目。


體育

體育運動當中以足球籃球橄欖球乒乓球單車和跑步較多香港市民參予。香港賽馬歷史悠久，在香港境內為合法賭博運動，有大量馬迷和賭家參與賭博。香港是亞洲最早實行職業足球的地區，為亞洲足協創始成員之香港甲組足球聯賽長期以来是本地最高水平比賽，直至年由香港超級足球聯賽取代。除此之外英格蘭足球超級聯賽和歐洲冠軍聯賽的電視直播多年來深受市民喜愛，多個歐洲著名球會在香港擁有大量球迷，並有大量球迷和賭家參與香港的合法足球比賽賭博。香港眾運動代表隊中，尤以足球代表隊欖球代表隊單車代表隊乒乓球代表隊羽毛球代表隊滑浪風帆代表隊三項鐵人代表隊和壁球代表隊為佳。
香港代表團從年赫爾辛基奧運起一直參與夏季奧運會，除年因抵制莫斯科奧運會外從無缺席。年月日，滑浪風帆選手李麗珊在亞特蘭大奧運會奪得香港首項奧運金牌。李麗珊激動地向記者說：「香港運動員唔係垃圾」。在年悉尼奧運會上，香港首次以「中國香港」名義參加奧運。
年夏季奧林匹克運動會，香港運動員高禮澤及李靜在男子雙打乒乓球項目中奪得銀牌，為香港取得歷來第二面奧運會獎牌。
近年香港傷殘運動員在殘疾人奧林匹克運動會中奪得佳績：年夏季殘奧會中，香港在個參加國家及地區中居獎牌榜第位。
年月日，張家朗在東京奧運男子花劍決賽以：奪得香港史上第二面奧運金牌港隊於東京奧運首面獎牌，賽後稱：「很激動，我沒有想過，因為之前打得不好，其他人則是世界冠軍，自己甚麼都不是，只好放輕鬆打。」他賽後不敢相信自己勝出，形容自己曾面對高低起伏，「只要堅持，唔好咁容易放棄」，希望個人表現證明香港可以在世界佔一席位。年月日，張家朗在巴黎奧運男子花劍以「決一劍」：，奪得香港史上第四面奧運金牌港隊於巴黎奧運第二面金牌，賽後稱：「香港運動員可以證明比人睇，一個細小地方，可以做到好多事情，唔好因為香港係細小而唔堅持。唔好放棄，要堅持，就算遇到好多挫折都好，毋忘初心，就算面對不如意，都要堅持到底。」
年月日，江旻憓在巴黎奧運女子重劍，於一度落後：下最終以「決一劍」反勝：，首奪女子個人重劍金牌，奪得香港史上第三面奧運金牌港隊於巴黎奧運首面獎牌，江旻憓喜極而泣稱：「好多謝大家如果有起身無瞓覺睇比賽，多謝你們咁辛苦仲有時差，我終於無輸啦！意指上屆奧運我唔想輸得咁肉酸，唔想無打出香港精神咁放棄。落後時我就諗返起可以在這個咁靚的皇宮舞台打比賽本來都是我夢想之一，咁我一定要打得好睇，對得住我劍擊教練和成個團隊栽陪我，唔可以打到咁樣。其實我有努力到極致時，我應該是放鬆的，因為我已經做哂所有做到的事，身邊所有人都盡最大能力幫我贏，咁我有咩咁緊張」。
香港由年起一直參加亞洲運動會，車菊紅在年漢城亞運會保齡球項目奪得第一面亞運金牌。於年多哈亞運會，王晨和葉姵延在女子羽毛球單打項目包攬兩個決賽席位，是香港首次在大型運動會包辦金銀兩牌。


文化

一位研究香港史學者稱：傳統華人家庭文化和價值觀念並未在現代香港社會消失。另一位歷史學者則說：香港社會文化中之中西文化交流和融彙方面最重要是中國農工商傳統之價值和習尚，與英國之教育制度法律會計工程護理公共行政辦公室管理等方面之價值成規和習慣之合流；合流造就香港經濟奇跡和社會面貌之改變；目前雖然尚未見有高超之理論突破，但潛移默化之功，是可以期諸久遠。香港大學前校長王賡武教授稱：「香港人可以在新型現代中國人的演化過程中充當一點催化劑的作用。特別行政區將有助於中國人吸取外部世界最有活力的文化，以新鮮的觀念豐富中國通俗文化。香港及其他中國沿海華人會成為促進國家發展的重要力量。」古老的品味偏好和習性依然，中樂和聲承受住搖滾和西洋古典音樂的來襲，麻將仍是主流消遣；陰陽曆並用，十二生肖紀年在香港華人社會仍是主流。


哲學

香港哲學不屬於諸子百家與西方哲學，但兩者皆對其影響甚大，加上其他文化影響，遂產生香港哲學。於年代末至年代初，香港文學雜誌大量出現有關存在主義之作品。於知識論方面，李天命於年完成語理分析的思考方法，主張邏輯實證主義。


文學

香港文學是指世紀起香港在特殊歷史和政治影響下發展的文學。過去香港曾經英國統治，中西文化交流頻繁，在海峽兩岸分治下，香港也是兩岸接觸的橋樑。旅港居港及本土文人都促使香港文學發展。過往香港被詬病為「文化沙漠」，缺乏文化氣息，但香港文學仍在華人文化中佔一席位。曹聚仁的酒店徐速的櫻子姑娘唐人的金陵春夢劉以鬯的酒徒，都是南下作家的重要作品。通俗文學中的新派武俠小說，尤以金庸梁羽生的作品節奏緊言辭優情味濃意境深，風靡全球華人。年代後，依達亦舒嚴沁岑凱倫林燕妮等言情小説作家登場，作品溫柔多情。倪匡的科幻小說結合科幻與現實，浪漫又情理細緻，多部作品形成「衛斯理科幻小説系列」。年代末，梁鳳儀推出「財經小説」。


動漫

香港漫畫受日本漫畫和歐美漫畫雙重影響，在製作過程上吸取歐美漫畫工業化製作流程，帶典型流水綫製作特點，分工細緻，由主編統籌主筆，團隊協力製作，畫風以歐式爲主，兼及水墨，在內容上及人物設定上受到中國文化傳統武俠觀念影響，情節曲折細膩，題材廣泛，多數作品商業色彩濃厚，題材兼及科幻社會，娛樂，勵志黑幫搞笑等。隨著電腦和網際網路日漸普及，民間獨立創作的漫畫在網路上出現。


影視

香港電影始於年黎民偉編演的首部港片莊子試妻。任劍輝白雪仙的演出亦獲傳頌數十年。年月，麗的映聲啟播，年改稱麗的電視，年月改為亞洲電視。年，香港第一家無綫電視電視廣播有限公司正式啟播。李小龍電影唐山大兄精武門猛龍過江和龍爭虎鬥，塑造一系列追求平等尊嚴嫉惡如仇的英雄形象，在西方掀起「功夫熱」。許冠文許冠傑許冠英兄弟的鬼馬雙星半斤八兩等開拓喜劇電影，粵語電影得以重返影壇，取得成功。
踏入世紀，隨著網络媒介興起，香港實體唱片銷量減少。
年，香港首部科幻電影明日戰記上映。
年月日，奧斯卡影后楊紫瓊擔任第屆香港電影金像獎最佳新演員頒獎嘉賓，在台上鼓勵一眾香港新演員：「年我演皇家師姐獲最佳新演員提名，所以希望大家，永不放棄。」


流行文化
香港獲譽為「華人流行文化之都」，最大貢獻是将流行文化帶入華人世界，香港文化向全球輸出東方之珠的魅力，獲譽為「華人娱樂碼頭」。


粤语流行音樂

粵曲是香港早年普及娛樂，隨著年代「省港班」興起，薛覺先和馬師曾等人士著手改良歌唱腔調，出現薛馬爭雄的粵曲黃金時代。此時香港流行文化與廣州一衣帶水，如省港班就是穿梭港粵兩地以至到東南亞演出，並未形成獨特香港文化。年代，香港開始汲取上海普及文化，加上歐美多年影響，年代至年代都以華語流行音樂和歐西流行音樂為主，粵語流行音樂還未普及。
年代起，蓮花樂隊主音歌手許冠傑於無綫電視特備節目雙星報喜中首次唱出和兄長許冠文共同創作的鐵塔凌雲一曲，大獲好評，該曲字詞文雅秀麗，擺脫一般粵語流行曲給人粗俗不堪的印象，從而帶動一股粵語流行曲潮流，其後「粵語流行曲」蓬勃發展；另一方面，粵語流行曲熱潮亦有賴家變狂潮小李飛刀等電視劇主題曲。在年至年間，當時流行曲多以電視劇主題曲為主。
年代，除許冠傑外，關正傑譚詠麟梅艷芳張國榮羅文陳百強徐小鳳林子祥等均係當時樂壇著名歌手，而本土樂壇具有相當潛力的新人亦不斷湧現，包括張學友林憶蓮葉蒨文和陳慧嫻等人，香港音樂產業欣欣向榮。香港粵語流行曲通過電台播放而普及起來，再加上形象包裝及演唱會熱潮，粵語流行曲逐漸建立自身獨特感；不過，當時粵語流行曲參照大量日本流行音樂及西方音樂，譬如樂與怒藍調民歌等。由於日本歌曲富時代感，改編日本歌曲成為熱潮。同時，香港開始湧現本地原創音樂樂隊組合，例如太極樂隊達明一派及女子組合夢劇院等。
年代，張學友劉德華郭富城和黎明合稱「四大天王」，張學友唱片品質及銷量在年代中期曾矚目歐美，成為國際明星，其使香港本土音樂作品對外影響力達到巔峰。另外樂隊亦相當受歡迎，更曾到日本登台。此時，女歌星陳慧琳王菲鄭秀文楊千嬅在樂壇亦地位重要，與四大天王不遑多讓，影響遍及中國內地和東南亞等地。
進入世紀，謝霆鋒古巨基陳奕迅容祖兒何韻詩謝安琪楊千嬅張敬軒衛蘭薛凱琪和吳雨霏等歌手，以及等組合，深深影响香港流行文化。另外，不少歌手以唱作人身份出道，往往兼任作曲人填詞人和歌手，如唱作四小強：王菀之張敬軒張繼聰和方大同。
年代末至年代，香港本地組合如等相繼成立。姜濤盧瀚霆呂爵安陳卓賢林家謙張天賦炎明熹曾比特梁嘉茵陳蕾等新力軍為香港樂壇注入一股活力。這些組合及歌手令更多香港人重新關注廣東歌文化。


另類文化
香港人口密集，加上科技日漸發達促使傳媒發展迅速，另類文化能於大眾社會廣泛流傳。例如曾灶財為香港創造新文化，政府更保育他的書法作品；亦有港式幽默無厘頭文化等。
中式殯葬盛行，有習俗入土年後再在墳中撿骨改放到骨罈；因為抗生素影響，遺體腐化變慢，通常埋葬年才撿骨，而非傳統六六大順埋年。


傳媒

香港廣播事業可追溯至年，香港電台的前身「」電台在香港啟播。而香港第一間有線電視台麗的映聲亞洲電視的前身就在年啟播，更是全球華人地區首家電視台。及至年香港第一間無線電視台電視廣播有限公司啟播，電視廣播進入免費年代，令電視機在香港普及起來。
時至今日，香港有公營廣播的港台電視，私營機構就有無綫電視香港電視娛樂及奇妙電視三間免費電視台；另外，香港有線電視已於年月日停播和寬頻電視則提供收費電視廣播服務。還有其他公司透過不同媒介，例如衛星電視網絡電視香港電視網絡杜汶澤喱騷，提供非本地電視廣播節目，其中鳳凰衛視於香港設立總部。
電台方面，公共廣播機構香港電台之外，三間商營電台香港商業電台新城電台香港數碼電台分別於年年及年成立。隨着通訊科技普及，在世紀初，網路電台網誌等新式電子媒介也逐漸流行。
香港早期報章都由西方人開辦，包括香港第一份英文報香港公報年，和香港第一份中文報遐邇貫珍年。年香港出現第一份中國人辦的報章循環日報。爽報已於年月日起停刊；蘋果日報則因被特區政府凍結運作資金，被迫於年月日停刊。現時，不計份免費報章香港仔頭條日報英文虎報，香港中文報章每份售價為港幣至元，英文報章則售價為及元。也有不少只報導香港賽馬消息的報章，俗稱「馬經」。而其他地區所印制的報刊普遍比本地報章昂貴：中國內地报纸普遍售元不等，视乎售卖地區；韓國普遍賣元日本約元，歐美更貴。


官方象徵

世紀末，香港發現新物種洋紫荊，其學名以時任港督卜力為名命名。年代獲市政局採納為標誌，年獲定為香港市花，後來在基本法草議過程中獲選為香港區旗和香港區徽的設計藍本，唯在基本法中被「去洋化」訛稱為紫荊花。
於英國殖民地時代，除洋紫荊外，更會以阿群帶路圖及帆船為官方或重要物件的紋飾，如香港警察徽章香港上海滙豐銀行有限公司和香港殖民地旗幟上的圖案等。年月，香港策略發展委員會向時任行政長官董建華提出建立香港品牌的計劃，並設立跨部門工作小組籌備香港品牌計劃。最後港府以萬港元委託顧問公司，設計代表香港的飛龍標誌，並定位香港為「亞洲國際都會」。


國際地位
香港曾多次於由瑞士洛桑國際管理學院發表的世界競爭力年鑑中名列前茅，年排名第；在其發表的年世界人才排名中，香港上升位躍居全球第四，位列亞洲第一。
根據世界貿易組織發表的全球貿易展望與統計報告，香港是年全球第五大商品貿易經濟體，較上升兩位。
由世界經濟論壇所出版的全球競爭力報告中，香港名列前矛。
香港曾在年獲經濟學人評選為「全球最宜居城市」。但年其排名跌至第位。
香港是個中西文化滙聚的大都會，亦因此獲國際旅遊指南寂寞星球評級為世界十大旅遊城市；香港獲國際企業顧問公司「」旗下刊物列為「好城市排名」榜首。
香港曾被認為是廉潔地區，根據二零一六年全球貪污風險評估指數，香港在全球一百九十九個國家或地區中排名第四，貪污風險為全球第四低，在年已跌至第位。而在透明国际发布的全球廉潔指數中，年香港排名全球第名。
香港在世界銀行集團發表「營商環境成熟度評估」報告中屬表現最好的十個經濟體之一。
而在公佈的世界全球城市列表中，香港的排名在年僅次於倫敦紐約，位列第二類別的「」城市。
年，英國集團與中國深圳綜合開發研究院聯合發布第期全球金融中心指數報告中，香港的總排名為全球第位，居亞太區榜首。
香港在世界經濟自由度年度報告世界經濟自由度年度報告中均獲評為全球最自由經濟體。美國傳統基金會曾于年至年曾連續評選香港為全球最自由經濟體，年次於新加坡而得第二。
全球最大的外籍人士網路社區開展的排名顯示，在年外籍人士城市排名中，香港較年上升位，在個城市中排名第，自年排名倒數第十第位以來持續提升。外籍人士對海外生活也更加滿意，排名從年的墊底第位上升至年的第位。大多數指數表現均有所改善，其中表現最佳的是個人理財指數第位。
香港在英國集團與中國深圳綜合開發研究院聯合發佈的第期全球金融中心指數報告中，總排名連續位居全球第位亞太區榜首。
國際管理發展學院發布年世界數碼競爭力排名，香港排名全球第位，繼年上升位。
年月日，英國知名城市指南公佈年全球座最佳城市排行榜，香港排第。
年月日，波士頓諮詢公司發表年全球財富報告，香港年財富管理規模增至萬億美元，首次超越瑞士，位列全球首位。


天際線


参见

标题以「香港」開頭的所有条目


注释


參考文獻


外部連結

基本資料
香港政府一站通页面存档备份，存于互联网档案馆
美國中央情報局英文
香港政府新聞處刊物見識香港小冊子
地圖及衛星照片
页面存档备份，存于互联网档案馆
中原地圖页面存档备份，存于互联网档案馆
黃頁地圖页面存档备份，存于互联网档案馆
開放街圖上有關香港的地理信息
照片
標籤為香港的相片
香港群組页面存档备份，存于互联网档案馆
照片评论页面存档备份，存于互联网档案馆
旅遊
香港旅遊發展局页面存档备份，存于互联网档案馆
維客旅行上的香港页面存档备份，存于互联网档案馆
香港旅遊指南页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 黃色經濟圈 ===
黃色經濟圈是指香港反對逃犯條例修訂草案運動支持者以政治取態作區分所構建的經濟圈。其在消費時優先光顧政見及理念相似的食肆或商家俗稱「黃店」，同時杯葛行為親共支持逃犯條例修訂草案或支持香港警察的食肆或商家俗稱「藍店」，以及中国大陆資本旗下商家機構俗稱「紅店」，希望達致民間互助效果，藉此獲得資金支持運動，為示威者創造職位，進行專業培訓和職業配對等。同時希望供應鏈減少進口中国大陆貨品，打破親共財團壟斷，故亦有評論稱之為「消費逆權」或反共經濟圈。
根據明報在年元旦遊行中進行的調查，受訪者表示會參與黃色經濟圈，形式包括光顧「黃店」或抵制「藍店」。據彭博商業週刊引述沈旭暉的估計，黃色經濟圈的市值可能高達億港元。不过，随着港区维护国家安全法生效后各種針對性的拘捕和打压，有观点认为，「黃色經濟圈」实际上已经近乎瓦解。


歷史

專欄作家陶傑指，年代，香港親共團體有自己的「紅色經濟圈」，例如日常用品光顧华丰裕华中侨等國貨公司；穿大地牌恤衫吃大白兔奶糖梅林牌午餐肉，電影只看长城凤凰等左派電影公司，又有左派工會報館學校。同時，親中華民國團體建構「青天白日經濟圈」，小孩入讀同濟中學珠海書院，百貨公司有民生物產，讀物有香港時報工商日報與集成圖書，眾志成城即成經濟圈。
年佔領運動期間曾有撐小店行動，支持佔領區內受影響的店家，亦有杯葛電視台和「藍絲」藝人等風潮，但風潮在當年隨著政治爭議降溫而不了了之。

黃色經濟圈以抵制親共「藍店」和杯葛「紅色資本」開始。年月，在反修例運動開始初期已有網民開始討論食店政治立場，將月日有否罷市店舖電視是否有播放親中共影片及旗下員工言論等看成消費的一部分，又開始撤銷中資銀行戶口杯葛中資股等。同月，網店「士多」創辦人之一的凌俊傑在社交媒體上發文支持政府修例後，該店被納入「藍店」，網民發起罷買行動抵制。月日，「抵制行動」專頁成立，月下旬，討論區出現抵制「藍店」時應同時支持「黃店」的討論，「撐黃罷藍」現象開始陸續出現，當中又以餐飲業最為明顯，例如部分曾為遊行人士提供免費飲食即被標籤為「黃店」。月的首場三罷行動後，有網民開發「」地圖軟件，將曾支持三罷行動或反修例運動的食肆標籤為「黃店」，幫助「黃店」吸引「黃」顧客，後來亦有網民開發「良心」網站標記二千多家各行各業的「黃店」，回饋在經濟不景下仍不計成本支持反修例活動的店舖，除此之外也出現「黃色」的士社交群組。
在店內，有些「黃店」會設置連儂牆，也有「黃店」在單據上印上示威標語；而「藍店」方面則有食店貼出「警隊加油」等標語。
年月初，由於港區維護國家安全法在月尾實施，有筲箕灣「黃店」被警員指店內文宣可能違反港區國安法，需作清理，亦有店鋪如龍門冰室宣佈退出黃色經濟圈。有店鋪剩下空白便利貼，成為「空白連儂牆」，稱明白者自然會明白，一間尖沙咀的店鋪則改文宣為「七一建党日永遠跟著党走」「你已进入中国香港区域，請自觉規范您的行為」等。
年月日，泛民主派人案被告之一阿布泰國生活百貨創辦人林景楠宣布與黃色經濟圈割席。他於發文稱「黃色經濟圈是錯誤示範」，「指香港不能亂，也亂不起」，并同时认为香港由治及興，日後會繼續服務香港，「說好香港故事，為香港，為國家出一份力。」
年月日，香港警务处国家安全处在葵涌高威工业中心以涉嫌串谋勾结外国势力及串谋作出煽动意图行为拘捕名至岁男子，包括已解散的香港眾志主席林朗彥，并指控其利用「懲罰」社交平台及手機應用程式，串聯「黃店」牟利，同時吸取資金支援流亡海外的香港眾志創黨主席羅冠聰進行危害國家安全活動。香港警方國安處表示會打擊黃色經濟圈，並稱其為軟對抗行為，聲稱此舉是為了全面切斷「海外反中亂港分子」的資金鏈。有观点认为，「黃色經濟圈」实际上已经正在瓦解中。


理論
專欄作家陳茂峰認為，黃色經濟圈是年諾貝爾經濟學獎得主喬治阿克洛夫以及雷切爾克蘭頓提出的身分經濟學的其中一個例子。該理論認為，消費行為能夠反映個人身分認同，透過光顧商店獲得身份認同的滿足感，便能創造出個人效用函數上的經濟上的貢獻，在現實生活中穆斯林只會光顧清真認證的食店即為一例。而香港人喜歡光顧黃店或藍店，亦令市民從中獲得身分認同的滿足感。
信報一專欄文章則認為黃色經濟圈不能被簡化為政治標準的產物，並引述研究稱國富論作者亞當史密斯重視同理心在經濟活動的作用，而經濟活動發生的前提是有「共同的經歷和不同人之間的感受力」；黃色經濟圈正正是以共同情感去維繫和發展，例如顧客會視乎店舖是否同情示威者來選擇，此舉也涉及一種親疏有別的經濟關係。信報財經月刊分析則指出，黃色經濟圈在營銷角度上屬於菲利普科特勒「市場行銷理論」中的第三層營銷手段「價值觀導向」，是底下兩層「產品導向」與「情感導向」的昇華。
嶺南大學文化研究系客席副教授許寶強在國際特赦組織香港分會和明報的文章中指，黃色經濟圈的論述現時仍將「黃色」政治及道德與「經濟」分割，眾多批評「黃色經濟」的論述則依然是建基於一種對「經濟」的僵化想像；黃色經濟圈本應是體現民眾理想生活願景，是一個組織分配資源的網絡和制度，在營運模式生產過程物資供應及消費社群等等範疇秉持及體現尊重人權的「黃色精神」，而這個經濟網絡亦要有制度確保人有免於恐懼的自由，即卡爾波蘭尼所指的「不順從一般信念習慣的權利」。許寶強認為，「公義」價值的經濟模式已逐漸成為全球趨勢，如出現不少良心跨國企業及產銷合作社。


行動


「黃店」推廣活動

月日三罷行動後，有反修例運動支持者建立流動電話應用程式，按食肆有否參與罷工或是否反共判斷其是否符合「黃店」標準，例如米豬連飲食指南會向食肆派發貼紙，以便食客辨識「黃店」，亦有網站上用黃色標記支持運動的「愛港商戶」，並用藍色標記「親共商戶」，令市民可以選擇光顧價值觀相近之店舖，一些自年雨傘革命已表態支持香港民主的店鋪則被稱為「金店」意為黃到發光。除了網絡宣傳外，有銀髮族團體發起名為「壯大黃色經濟圈」活動，於商場內張貼海報和派發列出黃色經濟圈商戶名單的宣傳品。


感謝日爆買日
年月日雙十節當日，有網民發起「全民黃店感謝日」，鼓勵到「黃店」消費，各區「黃店」出現人龍。同月日，亦有網民發起「爆買黃店日」活動，呼籲到全港十八區「黃店」消費購物，當日龍門冰室饗車仔麵和番茄師兄等「黃店」門外均有支持者排隊光顧。


和你宵

因應政府在年取消香港年宵市場乾貨攤位，有網民在年月起開始計畫在農曆新年期間於香港多區舉辦「和你宵」，呼籲杯葛政府舉辦的年宵市場，同時希望透過參與私人自辦的年宵市場讓「黃店」得而宣傳產品或服務，同時為經濟困難或需要工作機會的運動支持者，擴大黃色經濟圈影響力。然而，香港政府拒絕批出場地供部分「和你宵」活動使用，令黃埔的「和你宵」活動被逼更改形式舉辦，而原定在葵涌邨平台舉行的「和你宵」也被民建聯成員組成的「議會監察」稱宣傳海報展示「連豬」，被房屋署要求取消活動。年三十晚，政府在維園舉辦的年宵市場人流較往年疏落，氣氛冷清，而茘枝角其中一個市民自發舉辦的年宵市場則較熱鬧，有參與者表示希望支持黃色經濟圈。


五一黃金週
由於五一黃金週的「五一」與運動口號「五大訴求，缺一不可」不謀而合，而「黃金週」的「黃」又和「黃店」吻合，故有團體發起在年五一黃金週期間「懲罰」即光顧黃店的「五一黃金週」活動。五一黃金週期間，「香城」「香港良心」民間記者會等團體聯合發起黃金週支援黃店計劃，連續一星期透過購物支持黃色經濟圈，也希望支援受冠狀病毒疫情影響的本地商家，該計劃有超過個商戶參與，參與人士超過四十萬。有「黃店」表示只要消費者在「五一黃金週」內高舉五一手勢，或叫出運動口號，便可獲得優惠折扣。
網絡群組「香城」曾號召於五月一日舉行「天馬行動」，該行動一度被以為是全港快閃突襲「勇武」行動，後來主辦單位公布行動唯一內容是「進攻黃店」，是推廣「五一黃金週」的消費活動，呼籲市民支持黃色經濟圈。
年月日起，黃色經濟圈展開一連日的「五一懲罰祭」，「懲罰師」團隊開發的黃店「懲罰」下載排名位居榜首位置。


「黃店」互助
元朗水門雞飯曾在年月為挽救相鄰同為「黃店」的清玉臺式飲品，自己停售飲品，顧客持水門雞飯單據可於清玉以九折買飲品。及後，香港各區均有「黃店」合辦推廣活動，如在年月有組織聯合中西區間「黃店」推出印花優惠，顧客在不同店舖消費滿某金額可免費獲飲品或小食，以分散人流，及後該區「黃店」也推出折扣券平台「山下黃舍」；大埔區亦有間「黃店」在同年月合同推出儲印仔活動，只要集齊印章即可換領禮品，而限量卡持有者將來也可於「黃店」享有優惠；時任觀塘區議員李嘉達則在同月表示正籌備以觀塘區為試點的「印仔卡」制度，鼓勵消費者支持不同「黃店」，「分散投資」；旺角則有「黃店」商戶組成聯盟，派發優惠卡供顧客在聯盟成員商戶消費時使用。
除區內合作活動外，外賣平台「香港街」自年月起邀請香港各區「黃店」加盟，成為小店資源調配平台，並計劃與香港另外十個「黃店」外賣組織合作。而「光時」和「重光號」等網購平台先後在年月和月成立，前者曾推出「黃店合作計劃」，讓「黃店」成為供應商，後者則曾發起「一人一黃店」，呼籲大家在社交平台上介紹各行各業的「黃店」。曾經義載的電召客貨車物流平台就與各區黃店合作，成為其外賣夥伴。


黃色電影圈
台灣政治電影返校在香港只能於間戲院上映，宣傳亦非常低調。但有「黃色經濟圈」網民呼籲大家支持返校，結果返校最後香港票房有萬港元，成績不俗。
孤城淚導演曾公開聲援香港反送中示威者，後來影片在香港上映時，「黃色經濟圈」呼籲大家支持，結果孤城淚香港入場人次接近萬，打破自年以來的法語電影香港入場人次紀錄，亦以萬港元的票房成為香港史上票房第六高的法語電影。
十年導演周冠威執導電影幻愛香港開畫首日票房慘淡，「黃色經濟圈」立即發起行動，呼籲大家支持幻愛。結果幻愛的香港票房達萬港元並獲得盈利，更成為年全年最高香港票房的十大電影之一，對「黃色經濟圈」打下強心針。
「藍絲」亦注意到幻愛的香港票房佳績，誓言要令親政府電影時代的票房大勝幻愛。最終時代因為質素極低，連找戲院上映也有困難，最後更無緣在港上映，反而卻造就了與幻愛同屬高先電影出品的夜香鴛鴦深水埗在年月上映。



為免外界只光顧知名「黃店」，杜汶澤喱騷自年月起製作，發掘較鮮為人知且急需支援的小店。播出後備受歡迎，當中介紹的店舖在節目播出後往往立即其門如市，一解燃眉之急。


抵制「藍店」

一些曾表態反對示威的店舖及商家被標籤為「藍店」，當中較廣為人知者包括美心集團優品及吉野家等。年月，因有警員在大埔撕走連儂牆上的文宣，香港吉野家面書專頁在一則貼文中以「獅子狗」竹輪的諧音諷刺此事，引起網民熱烈討論，惟貼文及後被刪除，香港吉野家的廣告事務員工及廣告公司也被母公司合興解約，此事引起網民反感並發起罷食行動，吉野家也被標籤為「藍店」。


抵制無綫運動
此外，由於無綫新聞的報導被反修例運動支持者批評為親共，故電視廣播有限公司亦被標籤為「藍店」，發起經濟制裁無綫行動，整合在無綫播放廣告之品牌名單，呼籲市民罷買同時提供代替品，又提供信件格式，籲網友向各品牌發信及在其面書留言，告訴廣告商，在無綫落廣告會帶來反效果，籲考慮轉用其他宣傳渠道。截至年月，寶礦力活色生香等家廣告商暫緩在無綫投放廣告的計畫。


政府各部門打壓
冠状病毒病疫情期间，有多間「黃店」稱曾被政府不同部門針對，例如多次被警察和食環署巡查，其中光榮冰室荃灣店在半小時內兩度被查，此外位於太子的「黃店」青花亭亦表示每日收到電話騷擾和訂座甩底等滋擾行為，飲食男女亦在現場實測後指出執法部門對「黃店」和「藍店」的待遇有別，例如警員在量度枱與枱距離時對「黃店」和「藍店」會採用不同標準，而民建聯前北區區議員鄧根年涉嫌違反限聚令大宴親朋等則無人被檢控。立法會議員許智峯因此認為警方藉「限聚令」打壓黃店。而港區維護國家安全法生效後，打壓力度進一步加強。


指賣口罩涉違商品說明條例
冠状病毒病疫情爆發初期，香港眾志曾稱蒐羅到逾百萬個口罩，會以成本價與「黃店」合作售賣。年月，海關拘捕香港眾志常委梁延豐，檢獲盒外科口罩，市值約萬元。海關指有網上商戶透過餐廳食肆供應一款附有「」「」「」「」及「」標示的外科口罩，懷疑附有虛假產地及效能聲稱。海關把試購所得樣本送往化驗所作含菌量測試，證實樣本符合含菌量標準，然而由於商戶一直未能證明相關口罩符合所作的標示聲稱，遂採取執法行動。香港眾志聲明稱，預期政權只會變本加厲，以各種惡法針對港人自救抗爭。


壹碗壹碟
年月日，即港區國安法實施後翌日，公民黨成員林瑞華在社交專頁發文，指位於筲箕灣東大街的壹碗壹碟在當日早上時許，被名軍裝警員以接獲有人張貼違反國安法的物品為由到場，對他們說店舖在開始營業前是私人地方，但開門營業後則是公眾地方，更警告店方若再被第三者報案，警方會作出檢控。而警方在店舖拍照後就離開，對於店舖違反國安法哪一項條目，警方則沒有交代。事後，有關店舖在社交專頁發文指要休業至另行通知為止。對於有關事件，林質疑港府利用國安法打擊黃色經濟圈，打壓香港營商自由及表達意見的自由。



年月日，位於深水埗的餐廳在社交網站發帖，指餐廳於十日前的深夜，曾被名軍裝警員在沒有手令下，以其保安措施不足而為其把守藉口，肆意在餐廳將文件逐份翻看，而且還將店鋪中的櫃桶和收銀機逐個搜索和查看，而有關行為至店中一名廚師兼股東聽到樓下有雜聲才發覺。有關行為被發現後，警員便以「幫手看門口」作辯解，更加曾說「黃店好好生意唔憂做啦」。對於有關行為，店主葉先生質疑警方入內調查的說法是「講大話」，認為因該店是「黃店」及聘請不少「手足」而遭警方惡意針對，亦指已把閉路電視片段交由律師跟進。但是警方在其後回應中卻指有關行為只是防止有罪案的巡邏行動，更反指人「指鹿為馬」寃枉警員煽動仇警情緒。


阿布泰國生活百貨
年月日，阿布泰國生活百貨在社交專頁發文，指海關以懷疑多款泰國貨品未根據消費品安全條例貼上足夠標籤提醒消費者小心使用為由，派出過百名貿易管制處人員到該店全港間分店及倉庫，檢取市值近百萬元貨品，併到辦公室拘捕相關職員。阿布泰承認疏忽，但質疑海關行動及檢控實屬「極端」。海關總貿易管制主任陳國雄表示，是接到舉報後採取行動，並指海關過往亦有到倉庫執法。


光榮米線
年月日，位於駱駝漆大廈第三座的「光榮米線」被地政處警告違反地契，指大廈只淮用作工業貨倉用途，要求光榮米線停業，否則向業主釘契。由於光榮米線有黃色經濟圈的政治立場，而同一座其他四十幾間食肆都沒有收到警告，所以被質疑是選擇性執法。之後，大廈近半的食肆暫停營業。


警方國安處打壓
懲罰為黃色經濟圈一個主要的手機應用程式，提供黃店資訊及讓用家透過光顧黃店獲得積分優惠。年月日，香港警務處國家安全處在葵涌高威工業中心以「涉嫌串謀勾結外國勢力及串謀作出煽動意圖行為」拘捕四名至歲男子，包括已解散的香港眾志主席林朗彥。警方國安處指香港眾志解散後成立「懲罰」社交平台及手機應用程式，吸取資金支援流亡海外的香港眾志創黨主席羅冠聰進行危害國家安全活動。香港警務處進一步定義黃色經濟圈為軟對抗，表明會進行打擊。一日後，警方在機場再拘捕一名歲男子，為前香港眾志常委朱恩浩，他在機場準備搭飛機往台灣時被捕。
在年被港府懸紅通緝的港人劉祖廸和蒙兆達均表示不認識相關組織和被捕人士。劉祖廸形容港警聲言「懲罰」資助自己是「匪夷所思」。
五名被捕人獲准保釋，而懲罰亦停止運作及下架。其後，另一提供黃店資訊的「終極黃藍地圖」在月日亦宣布，隨著社會氣候轉變及風險增加，將「黃藍地圖」及網上程式「檸檬地圖」一併下架。兩個月內，兩個主要的黃色經濟圈資訊平台均告消失。


影響


「黃店」
「黃店」方面，有部分店舖表示因黃色經濟圈而得益，例如旺角陸陸雞煲負責人稱「晚晚座無虛席」，一間參與中西區「山下黃舍」平台的餃子店稱加入平台後生意急升，亦有屯門理髮屋稱表態後雖然流失「藍絲」舊客，但一直有新客人光顧，則稱生意自月起顯著上升，台費收入較月增加三倍，司機數量增加四倍，訂單量增加八至十倍。銅鑼灣一間名為「木衛二鑄茶所」的飲品店，因為支持示威者而獲標籤為「黃店」，自此每日生意額增加了到不等，而位於朗豪坊的飲品店「一芳」則稱在月日「爆買日」當日的開業小時內售出逾多杯飲品，逢週六光顧的客人也有所增加。彭博商業周刊訪問卑利街一間餐廳的東主，東主表示有顧客會額外付錢，而其生意從每日約美元急增至美元，認為黃色經濟圈拯救了其生意；另一間位於香港大學附近的漢堡包店稱疫情期間幾乎每日「都像一尊佛般坐著等生意」，但經一個專頁宣傳後吸引大批顧客，店舖庫存的一百個漢堡在三個小時內售罄，此後的營業額也頗為穩定。
在年的「五一黃金週」中，有報導指不少「黃店」出現人龍，而「藍店」人流明顯有所不及，有在店外貼上反修例文宣的旺角「黃店」稱食客較平日多一至兩成，店主表示未知是否受「五一黃金周」帶動；有銅鑼灣「黃店」表示受疫情影響生意減半，但因「五一黃金週」而增加五成生意，店主認為黃色經濟圈有效，但需適應此新的消費模式；一間位於葵涌廣場的臺式飲品店表示「五一黃金週」首日生意和人流逆市升約一成；一間位於深水埗的網絡系統工程「黃店」稱平日散客不多，但在「五一黃金週」期間營業額比平常公眾假期增加左右；而以「抗衡中資產業」為賣點的網購平台「重光號」則稱「五一黃金週」期間訂單量增加七成。發起「五一黃金週」的團體估計營業額超過一億港元，參與人數超過四十萬人。
年月，香港警方國安處將涉嫌營運「懲罰」平台的成員拘捕，並表示會打擊黃色經濟圈。事件影響到釋囚創辦團購平台「荔記」在月日宣布結業，包括刪除專頁和大部份貼文。


「藍店」

「藍店」方面，在運動早期已被列為「藍店」的網店「士多」，其對手股價在事件發生後半個月升幅達，有專欄評論認為此次罷買行動令「士多」客源及訂單量轉投。在月日「爆買日」當日，吉野家在旺角豉油街分店午飯時間只有數人光顧，而優品旺角彌敦道分店更因沒有顧客而出現職員聊天的情境。在年「五一黃金週」期間，被標籤為「藍店」的潮苑餐廳稱附近大學生不來光顧，但否認該店為「藍店」，主張沒有政治立場。除此之外，被稱為「藍店」的紅磡冰室因生意額大跌，自年月起尋求將全線間分店轉租他人。茶飲店喜茶因其內地品牌的身份而被標籤為「藍店」，遭受支持黃色經濟圈的網民抵制，生意受到打擊，八間分店中有六間需停業，而另一被抵制的「藍店」電視廣播有限公司在年下半年的廣告收入只有億元，按年下跌，公司解釋指原因為「因為社會動盪」，導致廣告預訂出現取消及延遲，而區家麟在香港獨立媒體網的評論則認為抵制行動有成效。另一被杯葛的美心集團主要股東牛奶國際稱美心的盈利貢獻按年下跌，影響集團盈利能力。位於香港仔的珍寶海鮮舫因自由行遊客大跌，需在年月裁掉一半員工，並於月暫時關閉，彭博商業週刊認為原因是何超瓊在聯合國人權理事會批評示威者，故社交媒體上沒有出現希望「黃絲」食客拯救該店的呼籲。
但也有部分「藍店」情況較理想，如親建制派支持者楊明有份投資的店舖「燉」雖因楊高調撐警而引發網民罷食，但同時也有大批「藍絲」支持，香港更在月日報導其店舖門庭若市的盛況，楊明入店時更有食客歡呼打氣，及後蘋果日報報導則指當日盛況僅是因為店方派發元現金券而造成。而「燉」最終在年全線結業，只餘下網店。而位於西九龍中心的「空姐牛肉飯」被劃為「藍店」後，生意三日內急跌五成，失去以前以學生為主的大量生意，但經網媒港人講地報導後獲很多「藍絲」來支持，也因獲得警察群組大量訂飯而避免倒閉。


臺灣
在臺灣，年月的香港理工大學衝突發生後有文具店宣布停止發售中國大陆品牌商品，其行動獲當地間文具店支持，此外亦有臺灣獨立樂隊農村武裝青年宣布將巡迴演出的全數盈利捐予香港星火同盟，被稱為是臺灣的黃色經濟圈。


英國
居英港人組織「暖氣軍師撐香港」參考香港的「終極黃藍地圖」，推出英國版的黃藍地圖，標示支持和反對抗爭的商店。


評價


正面


政治人物
時任香港眾志秘書長黃之鋒認為黃色經濟圈是一個機會，讓香港改變以往倚賴大量中國大陸人士到香港消費奢侈品的消費模式。時任民主派會議召集人陳淑莊就中聯辦批評黃色經濟圈回應指，中聯辦連香港人光顧何間餐廳都要管是「過了位」，又認為中聯辦在黃色經濟圈概念出現多時後才批評是「要為建制派在九月立法會選舉造勢」。
公民黨主席梁家傑在「五一黃金週」期間曾到「黃店」膳心小館擔任「一日店長」負責收銀，並指黃色經濟圈有發展和增值空間，可貢獻民主運動。同黨的立法會議員譚文豪也曾親身駕駛的士宣傳「黃色」的士台，強調黃色經濟圈不限飲食一環。時任油尖旺區議會副主席余德寶在評論中指商界和政府官員曾說黃色經濟圈不可行，但經濟圈已經維持接近一年，「黃店」龍門冰室其後退出等逆市擴張，反觀「藍店」店內「空空如也，不是假象」。


學術界
香港城市大學經濟及金融系客座助理教授曾國平在撰文回應施永青觀點時認為，黃色經濟圈只是市場按消費者需求而投其所好，是市場機制正常運作的結果，又認為黃色有價的話「黃店」自然生意好，不然自會無疾而終，一切由市場決定。前香港城市大學學生會編輯委員會總編輯認為，黃色經濟圈提供契機給讓市民不付出更多時間即可光顧本土小店，可打破香港大財團壟斷。香港理工大學應用社會科學系助理教授鍾劍華指黃色經濟圈概念「非新鮮事」，認為這種消費模式強，「不會因政府和警方的打壓而改變」，又認為若政府繼續漠視民意，「相信黃色經濟圈的消費模式會持續」。
香港中文大學公共政策研究所副主任黃偉豪指，黃色經濟圈的出現是為了要抗衡和消除由「藍色經濟圈或紅色經濟圈所帶來的惡」，如航空公司和銀行等商業機構在反修例運動期間，辭退參與示威活動的員工或拒絕向他們提供服務。香港大學經濟及工商管理學院助理講師阮穎嫻認為，消費者有自由選擇價值觀相近的店舖，達致「最大效益」，商戶則作為宣傳迎合去賺錢，以政治包裝的營商行為與主張環保的產品相類似，相反有些商戶不敢在某些報章刊登廣告有公司要求員工噤聲等更值得令人關心。她又認為「五一黃金週」活動鼓勵大家消費，對疫情下的經濟寒冬有一點幫助。同為香港大學的法律系副教授戴耀廷指黃色經濟圈是「由消費者運用自己的消費權」，自由決定在何處消費，乃「資本主義的精神」。
美國約翰霍普金斯大學韋森費特政治經濟學教授孔誥烽認為，親中共人士一直經營「藍色經濟圈」，在文化經濟領域打壓民主派，又多次杯葛「傷害了中國人感情」的藝人或品牌，因此他們批評黃色經濟圈屬雙重標準，並以伊斯蘭金融綠色產品與南非種族隔離時代的杯葛南非經濟運動為例，說明黃色經濟圈潛力無窮。美國克萊門森大學經濟系副教授徐家健認為，黃色經濟圈的現象跟公平貿易相似，消費者按照其品味而選擇店舖。國際關係學者沈旭暉在外交家撰文指，黃色經濟圈目前面對政府打壓和內部分歧等挑戰，但有潛力發展成全球性的生態系統，透過黃色經濟圈為香港建立一個自由於威權主義的未來，又認為中聯辦批評黃色經濟圈是指責受害人。


媒體
眾新聞主筆楊健興認為疫情下遊客數字大幅下跌，民間推出黃色經濟圈乃是「社會自救鼓勵消費」，質問「如何違反自由市場規律」；又指月日未有出現親中報章預告的「黑暴」，只有「黃店」排長龍的熱鬧場面，故認為宣傳機器因此唯有「轉移目標，攻擊黃色經濟圈」。同報的「中產平民」專欄認為找「黃店」成本不高，且每位消費者都有權選擇自己喜歡的餐廳，認為批評黃色經濟圈人士只是不滿其影響「藍店」生意，又指黃色經濟圈只是對「紅色經濟圈」或「藍色經濟圈」的應對措施，批評者不應以雙重標準看待。立場新聞一篇署名「」的讀者投稿人就商務及經濟發展局局長邱騰華的批評，回應指若黃色經濟圈難以維持則其不會長久，毋需局長憂心；而黃色經濟圈若成功則可增加職位，使市民受益。
時事評論員黃世澤認為是中國共產黨策動香港商界杯葛蘋果日報，建立「紅色經濟圈」在先，因此黃色經濟圈是共產黨逼出來，而建制派猛烈批評是因為黃色經濟圈成功威脅他們；黃世澤引用在年發表的有關消費者研究報告，指香港消費者越來越重視商家的立場是避無可避的趨勢，建議商家可順應市場「轉黃」，而參與黃色經濟圈與參與公平貿易分別不大。同為時事評論員的劉細良在蘋果日報發表的評論中認為，中聯辦高調批評黃色經濟圈，反而令市民敵慨同仇，令「五一黃金週」出現黃店大排長龍的盛況，黃色經濟圈「肯定大有可為」，還可以擴展成為香港本土企業倫理運動。專欄作家李碧華在同報的專欄中指「都是花錢的爺們，當然自己話事」，認為中聯辦「插手干預港人生活方式吃喝喜好，才是罔顧自由市場規則」。新聞工作者陳帆川在明報發表的評論中認為，建制派陣營將黃色經濟圈與「裝修」破壞商店聯繫起來相提並論是抹黑黃色經濟圈的說法，因為絕大部分人根本不會闖入並破壞「藍店」，反而是許多香港人因不參與暴力抗爭才發展黃色經濟圈，延續「和理非」力量。


負面


政府及政治人物
香港商務及經濟發展局局長邱騰華認為黃色經濟圈只會令市民受損，長遠未能運作下去。立法會議員陳健波認為黃色經濟圈是「政治打壓」，想趕絕親建制派的支持者。自由黨飲食界立法會議員張宇人認為消費者有選擇權，但不應破壞其他立場的商戶，但他亦表示未見過以政治理念掛帥去維持飲食業的生意有成功例子，又質疑有「黃店」大排長龍可以是「假象」。經民聯立法會議員梁美芬批評有人炒作「黃色經濟圈」，認為連沒有表態的商戶也受到排擠是「剝奪香港的言論自由及經商自由」，又在立法會會議上形容「黃色經濟學」為「蠢人經濟學」「傻人經濟學」。民建聯立法會議員葛珮帆認為黃色經濟圈是「暴徒用於分化市民的圈套」，又稱「如果一盤很好的生意只是因為老闆的個人政治取向就被杯葛，不能繼續下去是十分可惜的」。
香港中聯辦在年「五一黃金週」期間發表聲明，指「黃色經濟圈」「罔顧自由市場規則」「人為製造撕裂」「是一種政治綁架經濟的政治攬炒」。港區全國政協委員周春玲在文匯報撰文，認為黃色經濟圈不是經濟學上真正意義的「經濟圈」理論，而是用「經濟」詞彙包裝的政治運動，動搖不了大型資本和華資企業的根基，卻會傷害中小企業，導致新一波的失業潮，並會摧毀香港經濟，又批評黃色經濟圈是企圖藉經濟活動延續暴亂及與「中央決戰」，是「經濟港獨」。全國政協副主席前行政長官梁振英指黃色經濟圈「理論上不存在」，又曾呼籲民眾舉報違規「黃店」，「依法裝修黃店」，例如涉嫌違反消防條例衛生條例排汚條例等情況出現時，應該找政府部門跟進，或者找當區的建制派立法會議員跟進。港區全國人大代表胡曉明認為需盡快推動基本法第二十三條立法，「將外國勢力黃色經濟圈和港獨分子連根拔起」。


學術界
美國維珍尼亞理工學院經濟系副教授曾國平認為，即使坊間對店舖標籤「黃藍」立場，但店員和幕後老闆的立場可能相反，容易造成誤判。
香港理工大學專業及持續教育學院講師東方日報專欄作家及時事評論員陳偉強認為，自由經濟的可貴之處在於店方不論顧客身分均會提供最好的服務，而現時黃色經濟圈提倡的政治立場先行已是違背自由經濟的精神，甚至可以視之為不文明歧視性的行為，又指曾聽說有部分店舖本身是政治中立，但為了保護自己而只好自稱「黃店」。香港中文大學前校長經濟學講座教授劉遵義認為，黃色經濟圈「只會令萬人變黃」，不會有所作為，而且是「嚴重歧視的行為」。


商界
中原集團主席施永青認為黃色經濟圈不可行，沒法自成體系，自給自足，而且香港實施自由市場制度，當中以自由選擇為基礎，抵制本身雖無問題，但如果妨礙到他人作出選擇，例如使無展示「黃店認證貼紙」的商戶受壓，便不是好的社會風氣。


媒體
中共中央机关报人民日报批評黃色經濟圈是在搞颜色经济，将畸形的意识形态注入市场，开历史倒车以及是排除异己的手段，並且剥夺市民消费选择的自由，损伤市民经营活动的自由，是「喪失理智，步入歧途」，「注定是一個笑話」。
點新聞認為因立場支持「黃店」是很荒謬的事，又指黃色經濟圈已經瀕臨崩潰。橙新聞時事評論員中國和平統一促進會香港總會常務理事朱家健認為，黃色經濟圈是「票房毒藥，難成大器」，打擊自由經濟秩序，是在借暴力來威脅「藍店」和光顧「藍店」的顧客，企圖拿下「對手」，破壞原有的經濟生態秩序，而且目的或許是在年香港立法會選舉中鞏固飲食界和零售界的泛民主派票源。
東方日報時事評論員兼前屯門區區議員陳雲生指，近月接二連三有店舖因政見不同而遭破壞，形容區分「黃藍」的行徑有如散布白色恐怖，排除異己，批評有關做法影響經營者和普通食客，促請政府必須正視及嚴懲暴行。同報一則由程萬里所撰的評論文章認為，「黃店」若須上繳若干收益用於「抗爭」，即是支持示威，是「明目張膽的犯罪行為」。文匯報報導稱「黃店」放置捐款箱收取善款作法律支援經費，但店方卻沒有交代捐款賬目去向等，又引述大律師馬恩國表示若捐款用以捐助違法活動，捐款者有機會干犯刑事訴訟程序條例第八十九條，是「協助犯」，與教唆犯及從犯的罪名和刑罰一樣。郝鐵川在大公報撰文指黃色經濟圈嚴重違反基本法商品說明條例和競爭條例，是要「顛覆香港的資本主義制度」，又指某些學者歪曲身份經濟學的原意，是「學術造假不值一駁」，並認為中國共產黨和中央人民政府是「誠心誠意地在香港保留資本主義制度」。新聞工作者陳帆川在明報評論指「黃店」定義太過於廣闊，認為雖然可以激勵商家表態，但未必可形成理想中的經濟圈。


參見


註釋


參考文獻


參考資料
黃色經濟圈手機地圖：發夢夾公仔地圖页面存档备份，存于互联网档案馆
檸檬地圖能標示所在地黃店的地圖页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 英屬香港 ===
英屬香港英語：是指年至年期间由英国統治的香港，歷時年的殖民地及屬地時期包括香港日佔時期，一般稱為香港英治時期香港殖民地時期英治香港或者港英時期。


稱謂
英屬香港經年之間，覆蓋範圍有過變遷。「香港」用作英國殖民地名之後，直指香港島及附屬領域。其後英國取得九龍租借新界，地理上以大香港英语：稱香港全境，以區別香港島和香港仔。官方以外，一般人都會直稱香港。官方英文初期拼作「」，戰後「」成為通用拼法。當時管治香港的政府稱為香港政府或，日本語作「香港政廳」，在國際組織稱為「香港」，英屬香港在國際組織派出的代表團也稱為「香港」代表，如香港在國家奧林匹克委員會的代表團稱為「香港隊」。
中國共產黨或香港左派媒體對英国治下的香港政府稱作「香港英國政府」或「香港英國當局」，簡稱「港英政府」或「港英當局」。年代的六七暴動期間，香港親北京的左派勢力便經常以「港英」稱呼當時的殖民地政府，將殖民地時期的政府稱為「港英政府」。「港英」一詞亦可用來形容一切與英屬香港有關的事物，而英國統治時期的香港又可稱為「港英時期」。


歷史


割讓香港至二戰

年至年，清政府先後割讓新安縣城外公里的香港島九龍半島及租借新界予英國，合稱割讓香港。香港當年是中原的邊陲棄土，當初連剛抵港的大部分英國人也指香港「荒蕪無價值」，只有查理義律在年認為該處適合停泊英國的大型船舶，堅持要取得香港島，繼而發展成為英國在遠東地區的主要港口。
第一次世界大戰的香港避過了德國軍艦的攻擊。年月，大日本帝國在偷襲美國珍珠港六小時後偷襲英屬香港，香港保衛戰爆發，英軍和加拿大援軍激戰天後不敵，日軍開始了三年零八個月的香港日佔時期。扣除日佔時期，英國總計統治香港天约年個半月。


戰後至年代

年月日，日本接受波茨坦公告投降，英國皇家海軍於月日抵達維多利亞港結束香港日佔時期，香港重光後由夏愨少將領導的臨時軍政府管治至年月。年月，楊慕琦回港復任總督，軍政府統治時期結束，恢復三權分立的管治制度。至於二戰後的中國大陸地區則因爲中華民國國民政府與共產黨爭奪執政權並爆發內戰，後者取勝後於年月成立中華人民共和國，中共高層對英屬香港的方針是「长期打算，充分利用」，沒有立即向英國討論香港主權的問題。戰後的香港在英國統治下得以避開中國的內戰政治鬥爭及文革等動亂，香港於戰後的經濟及社會發展亦得以打下根基。年起至年掀起逃港潮，大量中國大陸居民以合法及非法途徑逃難來香港。年代，因中國人民志願軍參與朝鲜战争，中華人民共和國遭聯合國禁運，香港亦因此從轉口港轉為發展工業。由於香港天然水源不足以應付人口急速增加，雖然港府與廣東省政府達成購買淡水的協議，但其時中共不斷推行各種政治運動，無法過於依賴中國政府供水，港督葛亮洪決定在大嶼山修建石壁水塘，柏立基則展開規模龐大的船灣淡水湖計劃。
香港在及年代發生三次動亂。逃難來港的親國民黨人士與親共產黨人士因爲政見矛盾及積怨日深，前者在年月日發起騷亂並與後者發生激烈的集體打鬥，這場雙十暴動雖於天後被平息，但死亡人數達到人，成爲最多人喪生的暴動。年，因爲天星小輪加價事件引發歷時兩晚的六六騷亂。同年中華人民共和國發生文化大革命，香港工委與香港左派組織於年發起六七暴動，年月香港邊境發生沙頭角槍戰，六七暴動在月演變爲千多個真假炸彈的恐怖活動，造成嚴重死傷，香港政府於年月尾成功平息這場歷時個多月的左派暴動。港督戴麟趾在年代中後期成功穩住香港一度動盪的局勢，並且著手興建香港海底隧道及葵涌貨櫃碼頭，前者改變了過往只能依賴渡輪往返香港島的交通模式，後者則讓香港得以躋身為全球第一大貨櫃港。


年代

香港經濟在年代後期邁入高速成長期，港府累積的財政儲備較過往有明顯提升，年代起有較多餘裕增加各種社會福利。香港政府為自長治久安在年代初調整政策方針，吸納更多華人進入決策機制，改善政府与普罗大众的沟通，成立民政事务处，並探討政制民主化。年受第一次石油危機影響，香港經濟增長一度大幅下滑，但在年迅速恢復雙位數增長。年代中，在香港總督麥理浩爵士推動下，年總督特派廉政專員公署成立，年地下鐵路開始建造，年實施九年免費教育，並進一步擴展公共房屋計劃，如十年建屋計劃及居者有其屋計劃，穩定民心，這種種措施皆為香港自年代起的經濟起飛提供助力，促使香港在年代達成經濟奇蹟，在年間由年代初的發展中國家水平蛻變成為已發展經濟體。麥理浩在出任港督期間採取一系列金融開放政策，年代香港政府先後撤銷外匯管制黃金交易管制，結束自年起停止向外資銀行發牌的規定，又調低港元存款利息預扣稅，降低外資銀行在香港開業的門檻，吸引國際金融機構赴港經營及投資，為香港發展成為國際金融中心奠定基礎。


年代至年代

年月日，中華人民共和國國務院總理趙紫陽與英國首相戴卓爾夫人在北京簽訂中英聯合聲明，英國在香港的統治於年月日深夜完結，中國在月日落實香港回歸。
年啟用的啟德機場的運作容量在年代已經飽和，而且鄰近民居無法小時升降及缺乏擴建空間，必須儘早遷置。年中國發生六四事件，引起香港人對於香港主權移交中國的信心危機，時任香港總督衞奕信爵士隨即於同年月日在立法局宣讀施政報告時公佈港口及機場發展策略，落實興建赤鱲角機場及相關配套設施，即後來的機場核心計劃以穩定市民的信心。


年

年月日，香港交接儀式進行，在國際上改稱中國香港，香港特别行政區正式成立，英屬香港時期正式結束。中華人民共和國政府和香港特别行政區政府依照香港特別行政區基本法以一國兩制港人治港高度自治的方式管治香港，五十年不變，基本法第條及第條列明普選行政長官及立法會全體議員最終落實雙普選。


政治

英屬香港共經歷六位英國君主，分別是维多利亚爱德华七世乔治五世爱德华八世乔治六世伊丽莎白二世；每位君主都在香港留下相應紀念事物或地名。
英國君主是英屬香港的最高統治者，香港總督是英國君主的全權代表。初期香港主要官員全由英国人擔任，但後逐漸接納華人進入政府部門，如陳方安生曾蔭權都是英治時期的官員，並直接過渡至特區時期。
年，清政府割讓香港島予英国。當時仍為英國全權代表的砵甸乍於年月日在香港發出告示，指「香港乃不抽稅之埠，準各國貿易，並尊重華人習慣」。维多利亚女王年月日頒發英皇制誥，制誥在同年月抵港，而耆英與砵甸乍於月日在香港就南京條約換約，砵甸乍遂依據制誥，正式成為首任香港總督。
砵甸乍上任總督後，隨即依據英皇制誥成立香港政府英語：，設立行政局定例局和最高法院。當中，砵甸乍在年月宣佈委任三名官守議員加入定例局。該三名官守議員分別為莊士敦前護理總督摩理臣商務總監中文秘書兼傳譯員及金尼首席裁判司，因此定例局最初連總督在內，只有四名成員。定例局在年月日舉行首次會議，並在年月日通過首條香港法例。
香港總督由英國任命，由英國議會監察，行政局及定例局其後稱為立法局議員由政府委任，大多數為官守議員。年，立法局首度引入非官守議員，至年委任首名華人議員伍廷芳。行政局到年才開始有非官守議員，同年香港首次舉行公投。
開埠初期，在港居留的英國人曾數度力促成立自治政府，英廷一直不予首允，稱香港華人佔多數，不會由少數歐籍人士統治。其後，一個類似市議會的機構潔淨局市政局前身於年成立，年起引入由選舉產生的成員。衞生局於年改組為市政局。初期香港殖民地政府有意從英國借調官員管理華人，但這種並行的政制，從未認真施行，其後因罪案日多，終於在年廢除這個制度，以法律面前人人平等的原則取代。是年英廷大幅修訂香港總督的訓令，規定任何法例若對亞非裔人士有所禁制，而歐籍人士則不受其限者，總督均不得批准施行。政府把香港當作開放的營商貿易之地，採取放任政策，一切秉公辦理。


軍事


經濟

年成為自由港後，香港便成為區內一個重要的轉口港。多間英國洋行在香港設立，吸引不少華人從事與貿易相關的業務，如搬運及運輸等。部份華商在香港設立南北行經商。工業方面，早年香港主要依賴造船業，在紅磡及香港仔等地均設有船塢。香港開埠初期政府不收取任何稅款，只依賴賣地及牌照等收入，自年代起收取小量稅項，但由於一直不抽關稅，故對香港經濟發展影響甚微。
世紀初，除了秉承以往的轉口貿易外，香港的工業也開始有所發展。第一次世界大戰後歐洲工業生產受到影響，使香港多了不少工廠，以九龍一帶為多。年代，當時全球經濟大蕭條，銀本位貨幣制度受到衝擊，都對香港經濟構成一定影響。年，港元正式成為香港法定貨幣。同年中國抗日戰爭全面爆發，香港政府實施中立政策，大量物資經香港進入中華民國，直至年日本佔領廣州為止。香港在太平洋戰爭及日佔時期的經濟受到嚴重破壞。戰後香港經濟逐漸由工業主導，年代韓戰爆發後中國和西方國家的關係變得惡劣，香港轉口貿易下降，但與此同時歐美國家在二戰後的經濟有較快的發展，對工業產品需求增加，由於香港是英國殖民地並與西方先進國關係良好，有助獲取歐美訂單及生產技術，其時香港勞動力充足，製品物美價廉，香港產品因而遠銷歐美，年代起漸漸發展爲輕工業產品的出口中心，在工業化下香港經濟開始起飛。當時的新加坡南韓及台灣亦經歷相似的經濟發展軌跡，國民生產總值在這年間較過往有顯著的增長，在年代與香港被合稱爲亞洲四小龍。
年代起，香港市民的經濟水平有較大的提升。年香港人均達到美元，跨過當年爲美元起的已開發國家經濟水平的門檻，踏入年代后，香港人均已經位列亞洲第三，僅次於日本與產油國汶萊，這段時期也普遍被認爲是香港的黃金時代。另一方面，香港製造業在年代後期開始式微，因素甚多，包括在年代後期，香港的土地價格開始上漲，房屋地產成為新興商業活動，原本預留作興建工廠的土地都被改為興建住屋及大型商場之用。與此同時，薪資成本較高的西方國家開始憂慮來自日本南韓台灣香港和新加坡的工業製品對國內生產類似產品的工業廠商構成的競爭，逐漸實施貿易保護政策保障本國工人就業，增加對香港商品的進口關稅，提高香港產品的銷售成本。而在十年文革結束後，年中國大陸經濟開始改革開放，香港廠商因為中國大陸可以大量提供廉價的勞動力而逐漸將工廠遷移。年葵涌貨櫃碼頭啟用，年香港已成為僅次於美國紐約荷蘭鹿特丹及日本神戶的全球第四大貨櫃港，年香港共處理約萬個標準貨櫃箱，為全球最繁忙的貨櫃港，貨櫃吞吐量位居世界第一，至年代香港一直是全球是首屈一指的國際航運中心。啟德機場自年落成起為香港國際機場，其後經過多次擴建，客運量由年超過萬人次增加至年接近萬人次，貨運量在年代中開始急速上升，短短四五年間由少於公噸，升到公噸，到年啟德機場的國際旅客量位列全球第三，貨運量更位居世界第一，由於啟德機場已無法擴建，香港政府也為此在年提出機場核心計劃開發赤鱲角機場。


社會

醫療方面，最早建立的華人醫院為年創立的東華醫院，為上環華人居住區的市民提供免費醫療服務至今。年，西營盤醫院政府公立醫院成立，為是香港第一所非軍用的政府醫院。當時的主要醫院還包括那打素醫院及雅麗氏紀念醫院兩者今合併為雅麗氏何妙齡那打素醫院等。年代，行政局嘗試改善醫療系統以提供價錢低廉的健康服務給香港市民，於是醫療部門擬出一份預測未來年市民對醫療服務的建議書。年香港流感是一種在香港首次發現擴散的流行性感冒，該病隨後在同年傳到中國內地及美國，該疫症一直持續到年。
治安方面，香港殖民地警隊於年月日正式成立。警隊早期的工作範圍非常廣泛，除負責治安外，還負責消防人口登記出入境簽發車牌狗牌交通以及郵政。在年，警隊因平息六七暴動有功，英國君主授予警隊「皇家香港警察」稱號，輔警則獲封皇家香港輔助警察，並由雅麗珊郡主擔任榮譽總監，以增加他們的廉潔精神和歸屬感。警隊在香港的發展中對維持安全及穩定有其貢獻，但其貪污的習氣一直存在，對市民生活乃至有效施政都有不良的影響。直至年代暴動，港督麥理浩爵士瞭解到貪污問題嚴重，於年成立總督特派廉政專員公署，糾正警隊的貪污惡習，期間雖發生警廉衝突，但對公務員過往的嚴重貪污問題起到警示作用，並逐漸改變社會收受利益的風氣，廉潔的水平達到世界前列。


教育

香港政府於年推行公立學校教育制度，補助中文學校的經費，並於年將教會學校也納入在內。首間官立學校中央書院今皇仁書院於年開辦。年，香港西醫書院成立。年，政府推出六年免費強制小學教育，年推廣至中三程度。在這之前，香港的小學畢業生都要參加香港小學會考，取得學歷的確認，以便投身社會工作。自從六年強制小學教育推行後，小學會考被升中試取代，作為升讀中學的競爭準則。「九年免費教育」推行後，升中試為學能測驗所取代，在至年間曾經在中學三年級設立中三淘汰試以篩選適合升讀高中教育的學生。
高等及專業教育的發展始於年籌建香港大學，香港大學在年啟用後長期是香港唯一的大學，直至年香港中文大學成立，於年設立香港科技大學。為提供職業教育培育工業技術人員，年設立香港官立高級工業學院，該校於年改制為香港理工學院，其後於年設立香港城市理工學院。年代也有部分宗教團體有意開辦專上教育課程，包括年成立的香港浸會書院，由於中共在中國大陸推行高等學校院系調整及思想改造運動，部分中國院校的人員逃難到英國統治的香港謀生，並且成立嶺南書院及珠海書院等院校，年理工城市理工及浸會書院獲升格為大學，此外在年成立的香港公開進修學院也於年升格大學。年起先後有所師範學院成立，其後於年合併為香港教育學院。年成立職業訓練局統籌各香港工業學院及後來設立的香港科技學院。


語文

香港开埠後，政府按照習慣法，尊重华人生活方式。政府文書以英文為準，中文在香港民间社会广泛应用。年代，總督金文泰於年月日成立香港首間中文官立學校，名為官立漢文中學今為金文泰中學，由教育司署的漢文視學官兼任該校校長。年，金文泰進一步頒佈中小學中文課程標準，規定香港的中文學校與中華民國國民政府採用相同的「六三三」學制，讓中文學校學生能夠銜接中國大陸的學校課程。在其提倡下，香港大學於年增設中文系，並請來前清遺老賴際熙與區大典等翰林教授經典。
香港的中文媒体中文电影等等中文应用都非常发达，从年代第一部粤语电影开始，香港便一直是粤语电影的中心，香港人讲粤语的人数，亦长期占绝大多数，自开埠以来，香港的中文报纸等媒体，亦长期是华人世界最发达的中文媒体。香港教育界及大專學生從年起開始爭取香港人最常用的中文成為法定語文。香港政府於是在年成立公事上使用中文問題研究委員會，最終給予中文與英文同等的法定地位。年，政府正式修改法定語文條例，中文獲立為法定語文。年起则進一步規定所有法例都必須以中英文制定和頒布。
除了市區粵語廣州話通稱廣東話之外，香港原居民主要以粵語圍頭話客家話溝通；水上人則多用粵語蜑家話鶴佬話。戰前戰後的英國及其他國家包括後來自英國獨立者的白人居民多數能用各種口音的英語。不少英語詞語融入廣州話中，各種廣州話詞語亦傳入英語，例如「巴士」「士多」「的士」均來自英語；「」「」分別譯自「叩頭」「大牌檔」。
漢字書體方面，英屬香港沿用晚清以來之傳承字形。與中國大陸新加坡馬來西亞分別推行簡化字不同，香港政府並無大力干涉書體習慣。民間時有為求方便與快捷而使用各種簡筆字，但文件來往街邊招牌電視台學校教學等等皆使用傳承字，正俗體並存。年，香港教育署語文教育學院出版常用字字形表，作為教育參考字形。


文化


文學小說


影視

戰前香港電影業始於世紀最初。戰後香港電影及電視業在上海和東南亞華人製片人同來香港之下，發展逢勃。初年主要電影語言有國語廣東話兩種，而國語佔大部份。自年代初起，廣東話佔比例。香港電影業全盛時期，號稱「東方荷里活」，當中亦奠定了功夫片和英雄式血灑風格動作片的地位。


流行音樂


體育

足球和賽馬是香港最受大眾歡迎的體育運動，其中香港足球代表隊於年代開始直到年代後期是亞洲中具實力的足球隊，部份香港足球員更選擇代表中華民國出戰亞洲杯亞運會和奧運會。
香港賽馬是大中華地區中獨具特色的一個體育項目，香港賽馬會是全球具有影響力的賽馬會之一，每年繳付大量博彩稅予香港政府。
單車網球壁球羽毛球等運動項目亦由英國人在早期帶入到香港，成為亞洲地區最早接受這些運動的地區。香港最後以英國屬土身份參與的年亞特蘭大奧運會中，香港代表隊的李麗珊奪得滑浪風帆項目的金牌，這是香港歷史上第一面奧運金牌。


節日

在香港開埠初期的年，香港政府訂立公眾假期條例，訂明公眾假期和銀行假期日期，所以公眾假期也俗稱「銀行假期」。其後條例經多次修訂，英文名稱亦改為。該條例指明政府部門在假期當日暫停辦公，亦規定銀行在假期當日無須辦理與可轉讓票據有關的付款等事宜。值得注意的是，該條例只是方便政府和商業運作，並無規定僱主必須讓僱員於公眾假期當天放假，部份僱員可在公眾假期放假，純粹是僱主給予的額外福利。
當時洋人一般跟隨英國的習慣慶祝節日，華人則慶祝中國傳統節日。當時洋人的假日包括公曆新年復活節英皇壽辰及聖誕節；華人的假日主要為農曆新年及冬節，在清明節端午節中秋節及重陽節等傳統節日及節氣也會進行一些應節的活動，但不會放假。
世紀初，香港社會新增兩個紀念日，分別是年起華人的中華民國國慶日月日及年起洋人的和平紀念日月日。至二次大戰期間的年日本軍事佔領香港前，華人與洋人的節假日通常各自為政，也沒有公眾假期的概念。
年月日英國恢復管治香港，節假日的習慣得以恢復。年月日，香港政府修訂公眾假期條例，新制訂的假期有重光紀念日。當時中華民國國慶日也是香港的公眾假期之一，至大約年代初期，才因為中國大陸政權交替中華民國政府遷台而取消。這些公眾假期主要是政府銀行業以及與銀行業關係較密切的行業如貿易公司所採納。
年代至年代期間，香港已經有正式的公眾假期，但是當時香港經濟模式及就業市場的職位分佈，以製造業等藍領職業為主，基於前述的公眾假期條例適用範圍問題，大部份香港市民都不能夠享有公眾假期。年月，香港政府因遵循國際勞工公約每年最少天有薪假期的規定，實施工業僱傭有薪假期與疾病津貼條例，首次為法定假日立法，規定在工廠工作的勞動工人或月薪港元以下的非勞動工人，可享每年天有薪假期，分別是農曆年初一農曆除夕或年初二清明節端午節中秋節冬至或隨後的元旦由僱主選擇其中天。這天假期就是「法定假日」，因初期實施時的適用對象關係，所以也俗稱「勞工假期」「工廠假期」等。
該法例於年月廢除，有關法定假日的條文則納入僱傭條例，使僱傭條例涵蓋的所有僱員，不論是否受僱於工廠，一律享有法定假日。法定假日的日數其後數度增加，年，新增元旦農曆年初三重陽節天浮動假期由僱主選擇何時發放，下同，即增至天；年，新增天浮動假期，即增至天；至特區時期的年，取消天浮動假期，新增香港特別行政區成立紀念日國慶日；年，新增勞動節，即增至天，一直至今。惟與每年天的公眾假期相比，仍然少了天。
至約年代至年月日英治時期結束期間，香港公眾假期如下：

公眾假期天，法定假日天，法定假日為其中天公眾假期，另加天由僱主選擇何時發放的浮動假期，如僱主無明文指定，則通常於英女王壽辰後第一個星期一及月份最後一個星期一發放。
此外，年，政府更改農曆年初一二三和中秋節翌日的補假方式。之前這些假日如適逢星期日，會於該天後，即農曆年初四或八月十七補假；由年起，更改為該天前，即農曆除夕農曆十二月廿九或三十和中秋節農曆八月十五補假，如前述，這種補假方式，可能造成假期損失，且一直維持了年，至年才再有更改。
當時適逢星期六的公眾假期或其補假日，每年最多可達天，最少也有天，因耶穌受難節翌日英女皇壽辰月份最後一個星期一之前一個星期六，是一定適逢星期六。以年及年為例，該兩年適逢星期六的公眾假期，除上述天外，年尚有清明節中秋節翌日聖誕節後第一個周日；年則有農曆年初一重陽節聖誕節。即連續兩年，適逢星期六的公眾假期均為達上限的天，還有年因農曆年初二適逢星期日，而以農曆除夕作補假。故此造成不少假期損失。
對日校中小學學生而言，泛英女皇壽辰和泛重光紀念日這天公眾假期中，其中天是一定適逢星期六及或暑假中，也是假期損失雖然屬泛復活節的耶穌受難節翌日也一定適逢星期六，但日校中小學學生已因復活節而獲復活節長假期，故此不論。
另外，年月日當時的英國儲君查理斯王子與戴安娜舉行婚禮當天，以及年月日當時的英女皇伊利沙伯二世訪港當天，當時香港政府亦跟隨英國政府的做法，將當天定為額外的公眾假期。


主權歸屬及領地性質
年月，鑑於世界範圍內的「去殖民化」同「民主化」進程，葛量洪與殖民地大臣分別在香港和英國國會同時宣布，香港在這個時期推行大規模政制改革，不合時宜；「但是我們已決定在香港的市政局進行改革，市政局內將會有兩位民選的議席。」英國國家檔案館公開的文件顯示，從年代開始，香港總督尋求推行民眾選舉，但迫於中國共產黨新政權領導人壓力等多方因素，最終放棄：檔案顯示，主管香港事務的中華人民共和國華僑事務委員會主任廖承志曾在年表示，「我們將毫不猶豫採取積極行動，解放香港九龍和新界。」；另一份文件記述早前兩年一次會議上，中華人民共和國國務院總理周恩来告訴英國一名軍官，任何在香港引入哪怕一點點自治的嘗試，都會被視作非常不友善的舉動和陰謀，表示這種做法會被認為是讓香港走上獨立道路的手段。
由于聯合國规定殖民地拥有独立的权利，法理上當時香港人有權要求自決前途。自年聯合國大會號決議，中華人民共和國取代中華民國的聯合國「中國」席位和聯合國安全理事會常任理事國後，開始就香港與澳門的主權問題採取外交行動。年月日，中華人民共和國駐聯合國代表黃华致信聯合國非殖民化特別委員會主席，聲明：「香港澳門屬於歷史遺留下來的帝國主義強加於中國的一系列不平等條約的結果，香港和澳門是被英國和葡萄牙當局佔領的中國領土的一部分，解決香港澳門問題完全是屬於中國主權範圍內的問題，根本不屬於通常的所謂殖民地範疇。因此，不應列入殖民宣言中適用的殖民地區的名單之內。我國中華人民共和國政府主張，在條件成熟時，用適當的方式和平解決港澳問題，在未解決之前維持現狀」。月日，非殖化特別委員會通過包括中華人民共和國意見的決議案。月日，聯合國大會於年通過了委員會建議的給予殖民地國家和人民獨立宣言的執行，從殖民地名單中剔除香港和澳門。往後，香港和澳門無法以殖民地身份獨立，也未能透過聯合國非殖化的努力改革社會制度並及早推進民主，此舉為中華人民共和國接收香港與澳門的主權製造了背景條件。
中國在年公開否定香港澳門殖民地性質。年月日，人民日報曾刊登文章為什麼說香港不是殖民地，解釋官方立場：「迄今為止，英國在香港實行的是典型的殖民式統治，但並不等於香港就是殖民地。因為，通常意義上的殖民地主要是指因外國統治管轄而喪失了主權的國家。香港是中國領土的一部分，所以，殖民地概念不適用於香港。」年代至年代中國大陸政局不穩定，以致延遲到年代才開始和英國談判歸還香港問題。
香港特區政府改革中学课程，於學年起以公民与社会发展科取代「通識科」。年，香港準備推介的新版中學教科書中，在香港歷史部分否認香港曾經是英國的殖民地。課文認為，香港和澳門只是被實施殖民管治，中國從未放棄對兩地的主權。課本以補充資料對「殖民地與殖民統治」進行說明，指出，若國家宣佈一地區為該國殖民地，國家享有該地區的主權和治權；若國家對一地區實行殖民統治，該國家「只擁有該地區的治權，並不擁有主權」。課文續稱，中國一直擁有香港的主權，英國「只是在香港實行殖民統治，因此香港不是英國殖民地」。这种论述与中国和香港官方近年的立场类似。


註釋


參考資料


外部链接
维基共享资源上的相關多媒體資源：英屬香港

官方網站存檔
香港古地圖第一
香港古地圖第二
香港古地圖第三

=== 香港經濟貿易辦事處 ===
香港經濟貿易辦事處可以指：

香港經濟貿易辦事處內地：香港特別行政區政府政制及內地事務局轄下，位於中國內地的常駐部門，專責與香港有關的經濟及貿易等事務。
香港經濟貿易辦事處海外：香港特別行政區政府商務及經濟發展局轄下，設於海外的常駐部門，專責與香港有關的經濟及貿易等事務。

=== 政府經濟顧問辦公室 ===
政府經濟顧問辦公室英語：，是中華人民共和國香港特別行政區政府財政司司長辦公室的一個部門。於年月日由財經事務及庫務局財經事務科轄下的經濟分析部與工商及科技局工商科轄下的方便營商部合併為經濟分析及方便營商處。年月日，方便營商部撥入創新科技及工業局轄下的效率促進辦公室，辦公室並改為現名。財政預算案及税務政策組屬同一位階。
部門首長由政府經濟顧問擔任，現任政府經濟顧問為范婉兒。


職責
政府經濟顧問辦公室負責進行經濟分析和就政府的政策提供相關意見。其具體職能如下：

監察經濟發展和定期編製經濟報告和預測；
在制訂財政預算時提供資料和分析；
就經濟事宜向政府各局和部門提供意見；以及
評估政府各項政策措施和計劃對經濟的影響。


歷任政府經濟顧問


外部連結
香港特別行政區政府經濟分析及方便營商處
財政司司長辦公室架構圖

=== 反對逃犯條例修訂草案運動 ===
反對逃犯條例修訂草案運動英語：；另外亦有其他稱呼是指自年月開始的无统一领导月日起大規模爆發的要求香港特別行政區政府撤回逃犯條例修訂草案以及五大诉求的香港社會運動。運動支持者主要以遊行示威集會靜坐唱歌等作为运动方式，部分人士亦采取了暴力或破坏公共设施的行动。前述草案容許將香港的犯罪嫌疑人引渡至中國大陸受審；反對者不信任中國大陸的司法制度，擔憂將嫌疑人引渡至大陸會出現不公平審訊的情況，損害香港在「一國兩制」及基本法下所列明的獨立司法管轄權地位。
早於年月日，香港眾志便發起靜坐，要求撤回逃犯條例修訂。在月間，民間人權陣線兩度發起示威遊行。月至月，示威游行规模不断扩大，最多时游行人数超过万人，甚至一度发生了严重的警民冲突，并发生多起袭击事件。政府亦未接受游行诉求，继续推动修例。事後警方还將示威行動定性為「暴動」。而示威者則指警方濫用職權及使用過度武力。此外，示威游行者亦提出五大诉求。
示威活動進入月，隨著新一輪的三罷行動被發起，示威行動進一步升級，警民衝突依然继续。在反修例运动爆發期間舉行的區議會選舉投票率達成，逾萬名選民投票，打破自回歸以來的紀錄。在這次選舉中民主派取得席中的席，在选举中大胜。建制派和鄉事派则遭到大败。最終民主派得票，建制派得票，但四六比格局并未根本改變。此外，因應這次示威浪潮，促使美國介入宣佈通過香港人權與民主法案。。選舉過後，为了争取五大诉求，運動继续进行。。
新型冠状病毒疫情在年月下旬传入香港。受疫情肆虐影响，反修例運動开始减弱，各類型集會虽然仍繼續進行，但抗疫已慢慢成为焦点，因此也有舉行與抗疫相關的示威行動如翠雅山房用作隔離營風波。香港疫情在月大致平息前，示威活動开始恢復。
年月下旬，香港立法會恢復二讀審議，於月日通過國歌條例草案；另外，全國人大常委會繞過香港立法程序直接制定維護國家安全法的決定。月日，港區國安法在公眾尚未得悉條文内容下由全國人大常委會通過並刊憲生效，觸發反對者反彈和國際社會關注，促使美國宣佈取消對香港特殊待遇地位的承認及通過香港自治法。
截至年月日，警方在多場示威活動拘捕超過萬人，年齡介乎歲至歲，被捕人士數字為香港歷年社會運動之最；其中有超過人被檢控宗相關案件，包括被控暴動的人，當中逾人被定罪。這場運動被視為香港自開埠以來最嚴峻的政治危機，甚於年年年年以及年等。


運動命名

此場運動有多種簡稱，最常見的「反送中運動」的起源來自台灣蘋果日報，首次出現於月日的「民陣明遊行抗送中」新聞標題，其餘為香港傳媒廣泛使用的簡稱列有「反修例運動」「反修例風波」「反修例風暴」「反引渡條例修訂」等。月日開始，壹傳媒旗下媒體等個別傳媒將運動稱為「逆權運動」。自月日起，壹傳媒旗下媒體開始稱運動為「抗暴之戰」。香港浸會大學協理副校長外務楊志剛和部分傳媒亦稱呼是場運動為「洋紫荊革命」。英國金融時報編輯定名，意源為示威者奉行著李小龍哲學理念為策略，香港網友將其翻譯為「流水革命」或「夏水革命」，又或直稱「時代革命」。香港中文大學教授周保松稱自由理念為運動的核心價值，倡議將運動命名為「自由之夏」。另外，由於事發時正值己亥年，因此亦有人稱為「己亥香港事變」。
多數香港英文及非華語媒體包括南華早報則多以「」或「」概稱是次運動。浸大應用倫理學研究中心主任羅秉祥形容運動為「香港内戰」。
港府在年月日中英文聲明中稱為「反政府動亂」及「」。中華人民共和國官方媒體如新华社和香港親中媒體如大公报文匯報定性事件為「修例风波」。月開始，官媒稱運動有「美国在香港策动的颜色革命」的嫌疑，這導致了後來一些中國大陸的媒體開始直接以「颜色革命」來形容這場抗爭運動。部分大陆媒体有时用香港暴力示威称呼运动。而多数中国大陆民众一般则以「香港暴乱」称之。而因示威者所用暴力顯著升級，亦有親中媒體稱是次運動為「」，可譯為「香港暴動」或者「香港騷亂」。前立法會建制派議員王國興等人部分媒體如大公報直接蔑稱運動為「曱甴之亂」。自年月起，親中人士政府和建制媒體將這場示威簡稱為「黑暴」或「黑色恐怖」，意為以黑群示威形式出現的「黑色暴力」。


事件背景


修訂法案

年月，香港青年陳同佳在臺灣殺害女友潘曉穎，並以行李箱棄屍新北市。由於男方已回到香港，香港警方不能以謀殺罪行起訴，引發網友熱議。該命案凸顯香港雖與個國家簽署長期的逃犯引渡協議，但與台湾之間存在著司法互助的漏洞。而香港特別行政區政府在推動修法時，以一個中國原則為由将中国内地也纳入修例范围，意味着港人在修例通过后有可能被移交到中国内地。香港政府的說法是基於這次命案針對相關情況推動逃犯條例修訂草案，表示修訂條例旨在填補司法漏洞，避免香港成為「逃犯天堂」。但由於香港民主派人士普遍不信任中國大陸的司法制度，因此引發一系列政治僵局與大規模抗議活動。针对这次修例的深层原因，有媒體援引北京消息人士报道称，香港政府推動修例是受北京政府授意，是年月在中共中央紀委的倡議下提出。由於孟晚舟被捕使得北京政府在管辖权顺序上居于劣势，其为求反制以致希望在香港掌握类似的法律筹码，将触犯中国法律而身处香港的中国人及外国人移送至中国内地受审。惟香港政府已在多個場合否認消息。
修訂草案允許將香港的犯罪嫌疑人引渡至中國大陸司法管轄區受審。台湾方面表示，曾多次就各類犯罪案件向香港提出調查取證等司法互助請求，均未獲港方回應，雖希望建立臺港各類司法互助協議，但修例將導致「任何身在香港之人，均可能被送至中國大陸接受刑事調查及審判」，故而反對修例。香港工商界金融界學術界媒體界法律界等多個行業亦均提出反對意見，擔憂修訂草案削弱香港在「一國兩制」下的獨立司法管轄區地位，及條例將成為壓制不同政見的工具。在立法程序上，由於無法選出建制派和民主派都承認的主席，香港立法會出現兩個處理修訂草案的法案委員會。兩個委員會分別獲得民主派議員和建制派議員支持，雙方僵持不下，並有多名議員在議會衝突中受傷。
面對公眾的憂慮，行政長官林鄭月娥與官員並未妥善回應。根據明報在月底至月初的輿論調查，有受訪市民反對逃犯條例修訂草案；而草案若設有「港人港審」機制，支持率上升至過半的。與此同時，歐洲與美國的政商界和國際社會，亦廣泛關注逃犯條例修訂草案，甚至指責這將會威脅到香港在國際上的「特殊地位」，使香港喪失自身的優勢。


中港矛盾

在年香港主權移交後，香港政府与中國大陆合作日渐增多。透過基礎設施的建設，香港政府使雙方關係更加緊密。隨著中港雙方經濟上的合作逐漸密切之後，雙方進一步的探索深入的合作方案，然而港人對於此次修例有相当大的忧虑。香港政府在处理与中國大陸有关事项时，被指不理会民意，甚至批評香港政府是中國政府的傀儡；進而對中國大陸產生排斥感。
從年代開始，中國政府對於香港事務的干預被認為日益加深，繼而催生本土主義甚至「香港獨立」等激進思想以回應中國對香港的政治及文化上的输出。這些爭端及本身存在的經濟問題最終造成了大型的社會運動，如在年發生的雨傘革命。以上情況也體現在身份認同上；香港民意研究所作出的身份認同調查中，由年起香港市民對「香港人」的認同度整體持續上升「中國人」則是不斷下降。香港政府雖然嘗試透過引入「國民教育」，灌輸學生對中國的民族自豪感，然而在遭到抗議後不了了之。另一方面，由於香港和中國大陸在自由行水货客等引发的矛盾，促使香港本土運動與香港獨立運動出現了一定聲量。
在年月初，香港舉行年度的維園六四燭光晚會，以紀念「六四事件」三十週年。從逃犯條例修訂草案到對「佔中九子案」有罪裁決，香港民眾對於司法環境亦累積疑虑與不安；加上中港矛盾日益嚴重本土主義抬頭，最終將抗議目標指向了此次逃犯條例修訂草案。


經濟問題與社会矛盾

雖然香港被視為是亞洲的國際金融中心，但較高的通貨膨脹率和貨幣升值，導致其在全球生活成本中名列第四位。香港去工業化後轉向知識型經濟發展高科技工業不盡如人意，年推動未來發展的六項優勢產業，但亦未能改變產業單一化，根據統計處數據在年，金融及保險地產相關行業分別佔本地生產總值和；反觀零售餐飲住宿服務業僅佔和，但金融及保險業雖只有就業人口，從業員在年的工資中位數達萬元，平均薪金從年至今累積增長達；相比之下，雖然零售餐飲及住宿服務行業養活就業人口，但工資中位數僅僅稍高於萬元，不及金融業的一半。
香港的贫富悬殊也在近年严重加剧，住户收入基尼系数由年的上升至年的，远超的警戒线。年全港贫穷家庭数目超过万户，贫穷人口高达万，贫穷率约达二成。其中岁或以上的贫穷长者人口超过万，贫穷率为。全港最富裕的住戶的每月收入中位数是最贫穷的住户的倍，已经达到极端贫富悬殊的程度。然而香港政府的政务司司长张建宗认为在贫穷问题上港府并没有做得不够，而是人口老化和经济发展等情况造成的。
根據香港城市大學的調查，在逃犯條例修訂草案引發大規模示威抗議前，香港年輕人的幸福感已經輸給新加坡同齡人。在年雨傘革命後，梁振英政府把抗議爆發歸咎於房屋和社會流動問題；香港理工大學應用社會科學系助理教授鍾劍華則認為其政府忽略政制發展對於施政的重要性，單純執行經濟政策無法化解社會矛盾。由於長期積壓的政治經濟民生等深層次社會矛盾得到政治的刺激，例如房屋和土地供應貧富懸殊向上流動困難經濟結構單一地產霸權社會公義及公眾參與決策等，讓越來越多不滿的香港人對於前景感到失望，有些人開展了示威，部分人則是選擇移民。


運動組織


訴求理念

最初示威者的首要抗議對象為逃犯條例修訂草案，並以「反送中」為主要口號。其後，民間人權陣線與示威者提出完全「撤回」逃犯條例修訂草案撤回「暴動」定性釋放被捕者且撤回控罪成立獨立調查委員會追究警隊涉嫌濫用武力的問題行政長官林鄭月娥辭職下臺等五大訴求。在佔領立法會後，示威者則將林鄭月娥下臺訴求改為實現「雙普選」，即立法會和行政長官均由自由的直接選舉產生，成為運動的轉折點。之後示威者將抗議活動擴大為表達一系列政治和社會不滿的運動，運動焦點也轉往關注警察濫權。
在運動過程中，抗議者汲取年並未成功的「雨傘革命」中的經驗教訓，試圖藉由直接行動影響公眾日常生活，並贏得支持。抗議者還引用香港武術偶像李小龍的名句「」像水一樣互相鼓勵，當中抗議者們亦會互稱為「手足」，而隨著反修例運動的发展，運動出現「光復香港，時代革命」等口號。


行動方式

除了民間人權陣線舉辦傳統的集會遊行活動外，大部分抗爭始終是沒有代表群眾的領導人和組織的自發運動，該示威運動模式又被稱作「無大臺」。在沒有明顯統一的組織帶領和呼籲下，示威者透過網際網路平臺號召發起各式抗議活動，不過該模式也導致政府難以確定對話的對象。示威組織者主要透過討論區社群媒體口耳相傳等，傳播有關抗議和其他公民不服從行動的訊息。示威者和警察都把識別面部和身份變成一種工具。其中，政府試圖藉此追蹤運動的領導者。許多抗議者學會避免被警方追究責任，配備頭盔護目鏡口罩遮住面部，或用噴漆擋住監控攝像機的鏡頭。而隨著淘寶網京東限制販賣，示威者只能從中國大陸以外的地區購買示威裝備。示威者還會使用雷射筆射向建築物和警方；警方指這是一種武器，一度成為抗爭運動的爭議焦點。
在多個地區出現張貼標語便利貼的「連儂牆」，各界市民也先後發起接力絕食擁抱路人迷你放眏會等相關行動。抗議者發展出許多流行文化標語和藝術創作，例如向日本动漫电影傳統致敬許多融入電影情節的口號和媒因或傳播百老匯音樂劇悲慘世界歌曲你可聽到人民的歌唱？，佩佩蛙也成為抗議活動的標誌。有網友發起在各國報章登廣告的群眾募資，亦有網友開設使用「長輩圖」的「保民生抗修例大聯盟」專頁宣傳。隨著許多香港基督教信徒參與抗議，由於警方較難驅散宗教集會，一些抗議者建議吟唱基督教讚美詩唱哈利路亞，將該歌曲視為示威的主題曲。
在月日，遊行後發生了元朗襲擊事件，这次事件成为运动的一个标志性事件，也使运动发生转折，示威者与警方之间的衝突加劇。後續的示威抗議往往從一開始的和平示威演變成激烈的警民衝突，示威者開始投擲燃燒彈縱火与警方对峙。而警方也使用警棍胡椒噴霧催淚彈橡膠子彈布袋彈等武器。隨著抗議策略逐漸升級立場趨向極端，及開始向中華人民共和國政府發出挑戰，抗議者與警方之間的暴力衝突不斷升高，因而越来越多香港市民对抗议活动表示反感；佔領立法會的行動也造成抗議者之間的分歧。警方與示威者在激烈對峙下發生衝突。而在月日，示威者首度發起民間記者會。
許多示威人士是高中或大專院校學生，認為抗議活動是為了自中華人民共和國政府獲得表面上自治進行的「最後戰鬥」，同時也有中產階級居民參與示威活動。根據現場訪問調查，運動由年輕人主導，大部分來自歲至歲年齡層，男性比例高於女性；參與者的教育程度普遍偏高，大專院校以上學歷達，大多將自身歸類在中產階級或下層階級。溫和民主派在運動中比例較高，近半數以上參與者曾投入雨傘運動，亦有許多人是第一次參與社會運動。而截至目前，有人因為運動自殺死亡。


運動過程

初期抗議；法案委員會衝突年月至月

「守護香港反送中」大遊行；金鐘衝突；暫緩修訂條例；梁凌杰墜樓；大遊行；圍堵政府機關；撐警集會年月

七一佔領立法會；抗議活動擴散；新城市廣場衝突；元朗白衣人襲擊民眾事件；示威者衝擊中聯辦；元朗遊行被禁；港島遊行衝突；「守護香港」集會年月

示威遍地開花；公務員集會；包圍警署；「旺角再遊行」；「三罷行動」不合作運動及多區示威；機場集會及多人遭示威者攻擊；月日抗議示威者疑遭警布袋彈擊中右眼太古站衝突；香港之路；觀塘衝突；荃灣遊行衝突警察首次使用實彈；月日多區遊行衝突太子站警民衝突年月

月日日機場示威；學界大罷課；政府宣布撤回修例；淘大商場衝突；北角炮台山衝突；月日反極權大遊行；「社區對話」年月

國慶日多區示威衝突示威者遭警察槍擊；政府引用緊急法頒佈禁蒙面法多區示威；反極權反緊急法大遊行深水埗的士撞擊示威者；月日多區示威；大埔中學生派傳單遭內地男子持刀襲擊；月日九龍遊行水砲車攻擊清真寺事件；屯門衝突；萬聖節示威年月

月日集會；多區示威太古城流血衝突周梓樂墮樓身亡；又一城警民衝突；月「三罷」行動及多區示威衝突西灣河示威者被警察開槍擊中馬鞍山黑衣人縱火燒人葵芳交通警衝撞市民上水老翁被磚塊擊中身亡；全港學校停課；中文大學衝突；理工大學被警察圍困兩星期週邊地區爆發衝突；油麻地清場期間發生踩踏事故；高院裁定政府援引緊急法違憲；區議會選舉民主派大勝年月

毋忘初心大遊行；國際人權日遊行；大埔開槍事件；月日聖誕節示威；除夕夜之路年月

元旦大遊行；教育界集會；「港共受刑，天下制裁」集會衝突；限聚令實施；和你唱和你行動；母親節示威；反國歌法國安法大遊行；月日示威金鐘衝突一週年示威；元朗和你；港區國安法通過年月至月


运动后续
年七一遊行；民主派初選；元朗襲擊事件一週年示威；月日和你；太子站襲擊事件一週年示威；立法會選舉押後九龍大遊行；中秋節銅鑼灣示威；中文大學示威年月至月

民主派媒體高層及人士被捕；「完善」選舉制度；年香港七一遊行被禁銅鑼灣刺警案；國安法時代移民潮年月至今

根據警方數字，截止年月底，運動有人被捕，其中人被定罪，人已完成或正在進行司法程序。雖然有人被捕並沒有被檢控。不過保安局局長鄧炳強表示警方在至年期間推行「特別項目」，在法律規限下聯絡未有檢控的逾人，透過正向活動給予更生機會，不過他不方便透露行動細節，包括更生機會的內容。到年月，歌手張敬軒接受文匯報專訪，透露自己會參與保安局對反修例運動中「被捕但未被檢控」年輕人的正向引導項目擔任導師及分享嘉賓。
鄧炳強形容這些人雖然持着正義的心，但被「假新聞假消息」利用和「被煽動」，以為自己做的事是對的。針對運動出獄人士，懲教署推出了「沿途有理」計劃，他們需要認識國家歷史和進行生涯規劃。他同時透露「特別項目」並非只限歌手參與，演藝界以外亦有人參與。他亦指出不會為這場運動有微犯案紀錄的人設「封存案底」做法，重申違法人士必須承擔法律責任。


各界反應


政府政界

行政長官林鄭月娥保安局局長李家超律政司司長鄭若驊曾先後就逃犯條例修訂草案引起的社會紛爭致歉。這次運動被視為是年香港回歸以來最嚴重的政治危機，曾傳出林鄭月娥幾次提出辭職，暫緩修訂也被認為是習近平自年當選中共總書記成為最高領導人以來最大的政治讓步。期間，政務司司長張建宗對於數起自殺案表示感到難過，而道歉言論則引發警方反感。財政司司長陳茂波警告衝擊和罷工等抗議活動損害經濟元氣，經濟陷入衰退的風險逐步增大。根據香港中文大學在月的輿論調查，行政長官及三司評分是回歸以來最低。
在遭到示威者佔領後，立法會因復會無期而變相提早休會。民主派議員認為林鄭月娥不願讓步才導致抗議持續與社會不穩，促請其回應市民訴求，而未譴責示威者行為過於暴力；建制派議員接受林鄭月娥的道歉，認為示威者後續的升級行動影響民生，並支持警方執法。最初多名建制派行政會議成員提出推遲逃犯條例修訂草案的要求，之後也有建制派成員不反對撤回。多名行政會議成員建制派與民主派代表均認為需要「對話」來解決問題，並暫緩國歌法草案恢復二讀。
與此同時，民主派批評中央政府的部分言論是誤判形勢及「扣帽子」，而建制派認為相關言論符合社會期望。香港警方曾因示威者改變策略而疲於應對，在經重組調整部署後，表示能夠掌握局勢。在月日，香港五個紀律部隊首長發表聲明譴責暴力事件，支持政府依法有效施政。月日，香港警方返聘已退休的警務處副處長劉業成處理「大型公眾活動」。
而在派出專用列車載運示威者引起人民日報不滿和批評後，港鐵對於示威者改採取強硬措施回應，而車站停駛的安排則引起市民不滿，有示威者因而將港鐵惡搞為「黨鐵」諷刺之，港鐵車站更多次被示威者大肆破壞。
年月日，香港行政長官林鄭月娥會同行政會議引用香港法例章緊急情況規例條例通過禁止蒙面規例，禁止民眾於公眾活動中蒙面，於次日零時正式生效。教育局亦發公文給香港各級學校，要求通知學生與家長。
年月日，香港特区政府公务员事务局局长聂德权表示，有名公务员因參與反修例運動中的公眾活動而被停职。
到年起，政制及內地事務局長曾國衞和保安局副秘書長廖李可期將年反修例風波示威者的行為定性為「恐怖主義」及分裂活動，需防止及打擊。
年月日，社會工作管理局宣佈，有名社會工作者被停牌，其中人涉及修例風波。人中有七人因非法集會非法拘禁企圖在合法逮捕過程中施暴等罪行，被法庭判處監禁五個月至十四個月不等，另一人因藐視法庭被判監禁二十一日，並緩刑一年。
年月日，鄧炳強表示，待取證完成後會起訴約名被捕人士。
年月日，特區政府保安局上綫「修例風波真相」網站，内容包含「還原真相」「追究到底」「時刻警惕」「由治及興」個頻道。月日，香港教育局將名為「香港修例風波真相」的專題網頁納入教學資源體系，旨在幫助學生理解維護國家安全的重要性，瞭解國安風險，樹立正確歷史觀等。


工商業界

雖然遊行並未影響到金融體系，一些企業界與商界人士擔憂香港未來發展，以及抗議活動採取越趨激進的策略。香港地產建設商會對暴力的升級作出譴責，寄望盡快回復安寧與法治。香港總商會要求撤回逃犯條例修訂草案，促請政府獨立審視連串事件查找不斷升級的緣由，以及問責不稱職的官員。隨著抗議活動持續及元朗襲擊事件發生，蘋果公司專門店多間零售店舖及銀行都因擔憂衝突蔓延，提前結束營業。
月日，香港美國商會警告暴力升級將使香港成為「風險較高的地方」，敦促採取行動恢復商業信心。月日，中國銀行香港刊登廣告，呼籲香港居民「止暴制亂，恢復秩序」。月日，國泰航空的母公司太古集團發表聲明，支持林鄭月娥政府和警方。到了月日，香港政府則推出億元紓民措施。商界及建制派認為該措施能夠協助企業及市民，民主黨批評並非有效措施。抗議活動還促使在香港的西方公司啟動員工遠程工作計劃應對。
此外，香港商界菁英紛紛刊登聲明呼籲冷靜。月日，香港首富李嘉誠首度就現狀表態，再度引用「黃台之瓜，何堪再摘」詩句，呼籲停止暴力。月日，國泰航空重申譴責非法活動和暴力行為，並調查國泰航空員工致香港人書一事；還提醒員工濫用社群媒體可能違反中國民用航空局規定，而處理參與抗議的員工則引發擔憂。月日，大型銀行滙豐渣打集團在香港多家報紙刊登整版廣告，反對暴力行為，呼籲以和平方式解決當前分歧與危機，以維護香港的國際金融中心地位。大公報指，李澤楷在反修例事件期間，以個人名義向警察福利基金捐款萬元，而父親李嘉誠則透過李嘉誠基金會捐款萬元。他們合共向警察福利基金捐出萬元。


新闻業界

在月日，出席警務處記者招待會的記者特意穿戴頭盔，抗議採訪遭推撞驅趕。之後有多名前官員議員發起「愛護及服務香港的人」聯署，呼籲問責官員向林鄭月娥直言規勸。月日，名前官員議員向林鄭月娥發連署信，促請成立獨立調查委員會全面調查。香港六大宗教領袖則發表聲明，呼籲接受林鄭月娥的致歉，同時希望社會停止對立。在香港科技大學學生會與香港中文大學學生會拒絕與林鄭月娥閉門會晤後，間大專院校學生會提出兩項對話的條件。
在月中旬，多名香港社會工作人員成立「陣地社工」並各自分工，部分成員在警察和示威者對峙之間斡旋。同時期，大部分香港演藝界明星選擇保持沉默，少數支持抗議活動者被禁止進入中國大陸市場。在月日，香港歌手何韻詩曾在聯合國人權理事會上發言，遭到中華人民共和國代表駁斥。根據明報在月日至月日的輿論調查，逾受訪者認為應撤回逃犯條例修訂草案收回「暴動」定性調查警方武力使用。香港民意研究所在月下旬進行的輿論調查，有的受訪市民支持設立獨立調查委員會。
警方對抗議者過度使用武力的問題也成為輿論焦點，並引發民眾憤怒。示威者指責警方濫權，民間人權陣線更形容是實施「中國式鎮壓」；而政府及警察形容示威者是「暴徒」，李家超便表示在場警員的性命曾受到威脅。根據明報在月日至月日的輿論調查，受訪者認為警方過分使用武力，受訪者認為示威者使用過分武力，而同意抗爭要堅持「非暴力」原則者大幅下跌至。


學界

年月一月期間示威者佔領香港主要五大公立大學包括香港大學香港城市大學香港浸會大學香港理工大學及香港中文大學堵塞香港幾條主要幹道及隧道包括港島薄扶林道九龍的聯合道窩打老道金城道紅磡海底隧道新界的吐露港公路及港鐵東鐵線，企圖迫使全港市民被罷工。事後警方在中大及理大施放大量催淚彈及使用水炮車驅散示威者經過多日激戰。特首兼大學校監林鄭月娥承諾理大衝突歲以下者在警方登記後，可以無條件放走。事件中大約有至名是中學生。
年月各大院校經過數月維修後大致回復正常。多間大學陸續取消對外開放，在校舍多個出入口加設閘機水碼及圍欄增聘大量保安駐守入口，並只准許老師學校職員及學生進入。校友和普通市民都不能進入校園範圍。


其他


中華人民共和國中央人民政府

最初傳出中華人民共和國政府曾向建制派發出消息，指對行政長官林鄭月娥的工作非常滿意，且不會放棄推進逃犯條例修訂草案。到了月日，國務院港澳事務辦公室指責示威者衝擊立法會是「公然挑戰」。之後中央政府開始暗示可能會干預抗議活動，國防部指出軍方密切關注形勢，且中國人民解放軍駐香港部隊能協助「維持社會治安」。月日，國務院港澳事務辦公室舉行新聞發布會，表態堅定支持林鄭月娥政府施政與警隊執法，稱事態演變嚴重觸碰「一國兩制」的原則底線，當前最重要的是「懲治暴力」。
隨著示威活動引發對香港控制的抵制，中央政府多次就平息騷亂喊話與施壓；其表態支持林鄭月娥懲治違法人員，並警告局勢惡化就可能出面使用武力干預。月日，國務院港澳事務辦公室主任張曉明在深圳市舉行特別會議，指事件有「顏色革命」特徵，而「止暴制亂，恢復秩序」是重要的任務。隔日，國務院港澳事務辦公室嚴厲譴責少數「暴徒」投擲汽油彈襲擊警察，稱出現「恐怖主義苗頭」，並支持果斷執法。月日，國務院總理李克強首次公開提及運動，表示希望香港避免出現動盪，並支持香港政府「依法止暴制亂」。
中央政府和官方媒體還要求「外國勢力」必須停止干涉香港事務。其批評美國駐香港及澳門總領事館外交官是抗議活動的「幕後黑手」，告誡不要把此當成「博弈籌碼」，及指責英國政府「粗暴干涉」香港事務。此外，中國人民武裝警察部隊在深圳市集結演習，並曾拒絕美國海軍軍艦訪問請求。同時，一些中國公司重新考慮上市計劃，而進入中國大陸的遊客可能會在內地邊檢方被要求檢查智能手機的聊天紀錄及照片。但儘管中央政府的言論越來越具威脅性，香港的抗議者仍持續舉行集會遊行。
年月日，中共十九屆四中全會閉幕，會議除了通過中共中央總書記習近平代表中共中央政治局的工作報告外，官方公報在一國兩制部分提到「建立健全特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制」，外界解讀為中國政府準備為香港基本法第二十三條立法而釋放的信號。
年月，主管港澳事務的中共政治局常委韓正與中共總書記習近平先後發聲支持林鄭月娥領導的香港特區政府與香港警察，呼籲止暴制亂恢復香港社會秩序。
年月日上午，國務院總理李克強在北京市人民大會堂會見到京述職的香港行政長官林鄭月娥，聽取林鄭月娥的彙報。李克強肯定了林鄭月娥的工作，希望特區政府依法止暴制亂，研究香港社會的深層次矛盾。身兼中央港澳工作協調小組組長的副總理韓正亦有陪同李克強會見林鄭月娥。
年月日，港澳辦主任夏寶龍在全民國家安全教育日開幕禮形容反修例風波是港版顏色革命和「本港歷史上永遠抹不去的傷疤」，並特別提到絕不允許區議會「再被反中亂港分子操弄」。
年月日，港澳辦主任夏寶龍在香港國安法公布實施周年論壇上表示，修例風波期間出現危及民眾安全香港滿目瘡痍危害國家安全的情況，警醒要牢記慘痛教訓。


媒體輿論

在香港，電視廣播有限公司有線新聞台等主流媒體報導亦有不同的呈現方式。其中，電視廣播有限公司因為被視為親官方媒體，成為示威者針對目標，在現場經常發生包圍記者與採訪車的情況，也曾遭寶礦力水特等撤回廣告。人民日報質疑香港媒體只拍警察，煽动民众情绪，立場新聞則稱「在雞蛋與高牆一方，我們站在雞蛋一方。」蘋果日報稱會從收到的訂閲費中拿出一部分捐贈給被拘捕的示威者用以提供法律援助。
中國大陸民眾能獲取的訊息有限，部分外國媒體和香港媒體的報導遭審查，中國大陸媒體的報導主要報導香港政府和中華人民共和國外交部的回應，僅有少數社群媒體與自媒體文章提及抗議事件，有媒體指中國大陸的訊息審查和錯誤訊息使兩地民衆之間的隔閡增大，導致許多中國大陸人反對這次抗議活動。中国官方媒體过滤性地播出抗議畫面激起了中國大陸民眾對於示威活動的憤怒，達至削弱抗議的目的。
香港部份市民在示威現場指責警察為「黑社會」「知法犯法」，而中國大陸則是支持警方的情緒高漲。在香港抗議與中美貿易戰期間，推特和臉書指中華人民共和國政府進行資訊戰，利用散布虛假信息，试图對外抹黑香港抗議，亦有多個微博和帳號開始活躍。月日，和封鎖大批散播「假新聞」的帳號，指中國政府涉嫌以虛假資訊抹黑抗議活動。其後，移除個散布虛假抗議情況的頻道，指這些頻道是協同發佈虛假資訊抹黑香港示威資訊的行動。中国外交部发言人对此回应称这些报道戳中某些人短处。中國大陸網軍「帝吧」則曾翻牆至專頁洗版批評，部分成員因網路實名制導致隱私保障不足而遭到網民起底。隨著成為示威者主要溝通方式，其香港新用戶激增，並有超過萬人加入的群組。創辦人保羅杜洛夫則表示曾遭受來自中國大陸的阻斷服務攻擊。
年月，中国大陆爆发白紙運動，香港大学校园内出现简体字示威海报。有大陆民众通过互联网向香港示威者道歉。部分民众表示追随香港愿荣光归香港，愿荣光归中国。


中國大陆媒体
月日环球时报援引明报月日报道，警方称游行高峰期有人，并发文港反对派阻挠修逃犯条例，港媒批：修法只有坏人才要惊。环球时报月日发表社评香港出现骚乱，亲者痛仇者快！。
中共中央政法委的微信公眾號於運動期間發放新聞，指示威者殺死警察的話可獲萬。该文章的实际撰稿人为一个名为有理儿有面的微信公众号，疑似有官方背景。
另外，於香港中文大學警民衝突期間，有中國大陸媒體聲稱，包括建制派香港立法會議員何君堯在內的部分熱心的「藍營」香港市民和群眾組織，派包遣車輛或聯繫中大附近的私家車的士前往中文大學，護送內地學生撤離到深圳或其他的落腳點。
中国中央电视台旗下媒体账号央视新闻放出视频指稱美國國家民主基金會透過黎智英的蘋果日報將境外資金形成跨境運輸鏈，在香港匯聚成一張資金網，將美國人税金「洗白」後成為香港街頭運動的「提款機」，「變現」為街頭暴力武器，中國外交部亦曾宣布制裁基金會，指其在香港修例風波中「表現惡劣」，包括「支持反中乱港分子，极力教唆他们从事极端暴力犯罪行为，煽动港独分裂活动」；基金會主席卡爾格什曼回應中方指控時指：該基金僅向香港提供三項特定的撥款，包括資助製作有關人權和外勞的聯合國普遍定期審議，以及鼓勵政府和社會對話；中方聲稱基金會資助示威的指控是「完全不實和毫無根據」。


國際社會反應


支持方

最初时任美國總統唐納川普表示相信中國大陸和香港能解決逃犯條例修訂草案的分歧，也曾將示威活動稱作「騷亂」，而必須由其自行處理。美國聯邦政府告知官員在此問題上保持克制。之後川普轉為警告不要動用暴力鎮壓，否則會威脅到貿易協議。他還稱在達成貿易協議前必須「人道地」對待處理抗議活動，敦促習近平「親自」會見抗議者，進而將貿易協議與對香港問題處理兩項議題掛鈎。美國國務院對大批中共武警在深圳集結表示關注，並要求保障香港「高度自治」。
此外，美國國會議員提出香港人權與民主法案立法，要求每年認證香港自治情況，作為貿易待遇的前提，該法案於年月日和日先後獲得參議院和眾議院通過。美國駐香港及澳門總領事館外交官也曾與黃之鋒等人會晤。英國外交及國協事務大臣傑瑞米杭特在談及香港抗議事件時，警告中華人民共和國不要壓制香港民主，否則將有「嚴重後果」。日本內閣總理大臣安倍晉三向習近平強調在「一國兩制」原則下建立自由開放的重要性，而中華民國總統蔡英文則兩次呼籲臺灣對「一國兩制」要深深警醒。中國國民黨主席吳敦義表示，希望台灣民進黨政府不要基於選舉利益考量，一再地操弄香港反送中議題，並且不斷地以香港情勢或「今日香港明日台灣」等標語恫嚇民眾，打恐中仇中牌，藉以升高兩岸緊張情緒，順遂其獲得選舉利益之謀。並且表示對於香港反送中爭議，國民黨始終堅定秉持四項立場：
一不樂見香港抗爭情事不可收拾，香港是一個有法治基礎的社會，希望香港各界以理性溝通代替暴力相向。
二不認同以暴力方式處理群眾運動，也反對採取激烈手段驅離民眾。港府當局應重視民主精神及保障人權等普世價值，才不會造成社會更嚴重對立。
三希望港府與大陸當局盡快建立與抗爭者的溝通管道，讓爭議和平落幕，早日恢復香港的安定與秩序，才有助於香港金融市場與觀光旅遊的正面發展。
四中華民國是主權獨立的國家，有國旗國號國軍與國法，與香港完全不同，不能相提並論。國民黨堅決反對「一國兩制」，也堅決反對台灣獨立，堅守「一中各表」的「九二共識」。
在月日，海外港人在全球共個城市自發發起遊行或集會聲援，其中澳洲有人參與。到了月日，全球有近個城市聲援，其中臺北市的集會有逾萬人參加。月日，香港留學生在澳洲昆士蘭大學舉行設置「連儂牆」活動，因大陸人破壞而發生衝突。香港局勢也強化臺灣對於「紅色勢力」滲透的擔憂，在臺北市有青年透過「連儂牆」對話，而有手調茶飲品牌則因「政治正確性」成為關注焦點。與此同時，部分海外華人也在西方各大城市舉行集會，反對香港的抗議活動。
年月日，美国众议院议长佩洛西发表讲话认为游行是一道美丽的风景线。
月日，馬來西亞首相马哈迪莫哈末為年亞洲憲法與法治大會主持開幕禮后受訪時認爲從行政角度來看，香港行政長官林鄭月娥應就香港持續發生的示威事件辭職，他也擔心六四天安門事件會在香港重演。月日，美國總統特朗普提及香港問題，認為香港示威人數開始減少。月日，美國總統特朗普接受霍士新聞早间节目福克斯与朋友们訪問时称，我们与香港站在一起，但我也与习主席站在一起我支持自由，我支持一切我们想做的事，但我们正处于达成史上最大型贸易协议的过程，如果我们可以做到，那就很好了，并表示解放军有一百萬軍人在香港邊界外駐守，曾要求習近平不要派解放軍到香港，这会对贸易协议有巨大的负面影响会导致成千上万人死亡，「如果不是我，香港可能已在分鐘内被毀」。
年月日，美國國務卿蓬佩奧發表聲明，確認香港不再享有高度自治，即意味著香港可能不再繼續享有美國特殊待遇。美國時間月日，美國總統特朗普在白宮舉行記者會，指全國人民代表大會通過香港制訂國家安全法的決定明顯違反中英聯合聲明和香港基本法，認為「中國將一國兩制承諾，變成一國一制」。他又指，將指示官員開始程序，取消香港享有優惠待遇的政策豁免，制裁損害香港自治和自由的香港及北京官員，撤銷香港作為獨立關稅區的優惠待遇。
年月，產經新聞台北支局長矢板明夫。在談及香港反送中運動時，他介紹説「今日香港，明日臺灣，後天沖繩」的口號也在日本傳播。


反對方
俄國政府表達了對示威運動的反對立場。年月，俄羅斯外交部發言人瑪麗亞扎哈羅娃聲稱西方外國勢力參與騷亂，干預香港事務，目的是摧毀中俄關係。
月日，新加坡总理李显龙在福布斯全球论坛上表示，五大诉求除了羞辱和推翻特区政府外，无助于解决当前问题。


其他
年月日，德國總理安格拉默克爾的發言人表示，「呼籲所有持份者確保香港繼續和平」。
她本人則於同年月表示，希望透過友善對話停止衝突。
月，法國外交部長勒德里昂呼籲，和平解決現時的社會危機，阻止暴力升級。


造成影響及爭議
受該事件影響，香港經濟及治安於年下半年出現較明顯的負面影響，香港市民對政府及警隊之信心急劇下跌，持不同政治立場的市民之間出現嚴重分野。


經濟股市

受到大型示威抗議活動政治局勢與中美貿易戰的影響，香港經濟開始受到打擊，包括經濟成長遭削減股市受衝擊流動性收緊營商環境惡化，企業活躍度降至環球金融危機以來的最低水平。香港第二季生產總值按年升，經濟成長低於預期，上半年狀況是年衰退以來最弱。在住宅買賣合約與樓價指數下跌之際，數個發展商推遲土地招標或改變競投土地的部署。而零售整體跌幅亦惡化，月數據比年降低，大多數零售商月銷售額下降超過，最終月零售業總銷貨價值按年大跌。月零售業銷貨值繼續下跌，但跌幅減至。在月日禁止蒙面規例宣佈落實後，當晚各區都有示威活動，多個港鐵車站遭受破壞，港鐵當晚更宣佈全線停駛，至翌日月日港鐵除機場快線外全線停駛，期間部份商場及超市更暫停營業或縮短營業時間，至月日局部恢復運作，為了使團隊有在收車後有更多時間維修受破壞的設施，由當日起至月日連續天除機場快線外，港鐵各路線都提早數小時收車在月日區議會選舉前星期六日更提前至晚上時收車，月日至月日延至晚上時分收車，在港鐵提早收車情況下及由於香港的集體運輸以鐵路為骨幹，鐵路為主，巴士為輔，此情況下市民晚上多提早回家，減少外出消費及用膳，亦因此不便使外國遊客卻步，對於著重晚市營業額的零售業，飲食業，酒吧，卡拉，甚至戲院夜場都有重大影響，整個夜市變得冷清，因此月及月零售業總銷貨值都有超過跌幅，月零售業總銷貨值按年大跌，跌幅是有紀錄以來最大。
月零售業總銷貨值按年大跌。同時中環辦公室空置率飆升，不過樓市影響不大。另外，年下半年旅客訪港旅客錄得的跌幅，全年旅客數字按年下跌，旅馆入住率降至有记录以来最低。
許多大型品牌企業和員工因各方壓力，面臨到立場的兩難與衝突。月日，中國民用航空局向國泰航空發出「重大航空安全風險警示」，要求停止「支持或參與遊行」機組人員的中國大陸航班職務，中信銀行等企業也告知員工避免搭乘。月日，國泰航空行政總裁何杲顧客及商務總裁盧家培因「承擔責任」辭職。許多跨國企業在香港的業務亦受到衝擊，有報導指稱阿里巴巴集團由於政治動盪影響，推遲公開募股億美元的上市計劃。而在抗議活動阻塞機場並發生暴力事件後，香港期貨大幅下跌。
隨著社會爭議升溫與影響擴大，多家上市公司股價下滑二手樓市指數跌幅加劇，銀行估價趨於審慎。最少有家外資公司提出疑慮，直言運動會削弱股票市場氣氛，惠譽國際也年以來首次下調香港評級，並將展望評級調至負面。穆迪其後也將香港的評級展望調至「負面」，並以「政府管治能力亦遜於預期」及「港府自治權的制約比想像中大」為由將評級調低至。由於香港抗議活動升級美國將香港局勢與美中貿易談判掛鈎阿根廷披索狂跌與政治劇變及全球貿易的緊張局勢，帶動投資人不安與避險情緒高漲，還出現臺灣股市亞洲股市全球股市下跌的情況。月日，隨著香港政府動議撤回逃犯條例修訂，恒生指數最多上升逾點，創下年來最大升幅。地產股亦出現反彈，並借勢帶動中國大陸股市歐美股市反彈。
香港政府統計處月日公佈本年度第三季本地生產總值預先估計數字，較去年同期下跌，是年全球金融危機以來，首次錄得季度按年跌幅。香港經濟近受到本地社會事件嚴重衝擊情況嚴峻，連續兩季出現按季負增長，顯示香港經濟步入「技術性衰退」。
罷工活動亦導致股市急跌，月日首次三罷時恒指曾大瀉點，最終跌或點；月日第二次三罷則拖累恒指最多跌點，最終跌或點，跌幅創八五三罷以來最大。然而，綜合全年計，年香港股市上升了約點，約。而的展望因為外圍形勢更有人認為偏向樂觀，示威對股市影響不如預期中強烈。
美国传统基金会公布年经济自由度指数，受「投資自由度」大跌分，以及「貨幣政策自由度」跌分影響，香港整体评分，下跌分，被新加坡首次超越跌至第二位，香港失去蝉联年的全球最自由经济体地位，更於年，被剔出美國傳統基金會排行榜
。報告指近年情况表明，香港越来越由北京全权控制，已经渐渐失去自由度。但在加拿大智庫菲沙研究所公布年度的世界經濟自由度報告中，香港仍蟬聯最自由經濟體。
香港過去十年是瑞士鐘錶的主要出口地，隨著香港示威運動的持續，瑞士鐘錶在香港銷量下滑，年月瑞士鐘錶對香港出口降到全球第三位。


社會治安
自年第三季起，由於警方決定集中人力資源以处理「反修例事件」有關的聚眾活動，縮減常規保安工作之人力資源，街道上出現違例泊車以致交通受阻之情況愈趨嚴重，但警方所發出的違例泊車定額告票數字卻有所減少。此外，自同年第四季起，香港發生多宗爆竊及搶劫案，而警方消息人士指出，基於警員人身安全，以及公眾觀感，不再強制巡邏警員於簽到簿上簽到。
年油尖旺區下半年的爆竊案及各類劫案急劇增加，過上年同期的倍，是五年來的新高，警方認爲示威活動有破窗效應。民主派議員則批評警方推卸責任，倒果為因，街道「無人巡邏」。
反修例事件對警隊執法人員也帶來巨大損失傷害。年月日沙田新城市廣場衝突中，兩名便衣警疑遭示威者襲擊受傷，其中一名警員事後左眼眼眶周邊左上頜及鼻子骨折，出現雙重眼影及黃色影像；另一警員頭皮裂傷須縫針，面部手肘腿右上胸有磨損及瘀傷。他們其後各自入稟向被告追討賠償。其中一名暴動罪罪成已於去年刑滿出獄的示威者接受媒體訪問指，上月接獲律政司代警務處處長發出的信件及繳費單，要求按僱員補償條例於日內繳付兩名警員合共約萬元賠償，包括他們分別日及日的全薪病假等，否則會遭律政司民事追討賠償，連同利息訟費。報道同時提及，另一名涉及沙田衝突刑滿出獄人士，亦遭律政司追討約萬元。


民眾態度
「反修例事件」中，一部分民眾對警方的態度感到頗為不滿，同時亦有一部分民眾對示威者的過於強暴的行為感到憤怒。


其他領域

隨著香港多區出現示威抗議行動及衝突事件，社會氣氛持續緊張。澳洲美國等個國家因應局勢升級，發出或提高旅遊警示等級警示，而訪問香港的旅客跌幅亦擴大。在香港國際機場因抗議活動癱瘓關閉後，國際航空公司為大批乘客重新安排航班，中國民用航空局亦有相應部署。隨後，香港機場管理局取得法院頒發的臨時禁制令，禁止干擾機場正常營運；其客運大樓實施持機票才可進出的管制規定，並加強安全保障措施，直至年月日，才放寬客運大樓進出管制規定，容許市民出入客運大樓，而年更不設保安駐守，但仍禁止非正常使用機場人士出入，而臨時禁制令至今仍生效。
經過連月街頭衝突，政府城市工程上，變成以「防民」作為最大考慮。年月起，多區的行人天橋設鐵網，警方否認曾要求其他部門加裝鐵絲網，但對措施表示支持。。而香港多間大學保安嚴格加強，不作對外開放，並安裝閘機，只限教職員及學生進入。運動事隔年後，只有港大浸大及嶺大容許公眾進入校園範圍，香港科技大學到年月日需疫苗通行證要求才能進入，而中大規定訪客入需登記身份證。理大和城大仍需由校內人士帶領及登記身份證才能進入校園。
與此同時，香港酒店業亦遭遇預訂暴跌的情況。在社會矛盾與動盪加劇以及前景不確定之下，移民諮詢機構發現香港人諮詢移民的興趣急遽上升，香港富人與居民也尋求向海外轉移資金。與此同時，選舉事務處表示新登記選民逾萬人，創下香港回歸以來的紀錄。而根據香港大學李嘉誠醫學院公布年月和月的調查，疑似抑鬱症的比率上升至，比率創下年新高。
但在房屋政策方面，此運動促使政府考慮重推已終止十多年的租者置其屋計劃唯此政策將押後推出，並著手改善現存租置屋邨的出售安排，以平息民憤；此外，政府亦因而打算主動收回「棕地」，以增建更多公營房屋。
香港也對台灣政局有著巨大影響，前美國駐香港及澳門總領事楊甦棣分析稱，月開始的多次衝突令更多臺灣人對中華人民共和國政府產生不信任感，間接令时任中華民國總統蔡英文民望自低谷反彈，勝出民進黨內總統初選。而其竞选对手中國國民黨的韓國瑜因為對「反送中」遊行「不知情」的回應，不僅遭到支持反送中香港人的抵制，而且令國民黨的立場進退失據，民望下挫，进一步使蔡英文高票胜出年中華民國總統選舉而获得连任。


司法案件處理刑罰提高
明報統計已審結的案件，發現從年月至年月，已經有最少名被告須即時入獄，佔被定罪人數約截至年，平均總刑期為年，只有人才獲判緩刑。美國喬治城大學法學院亞洲法中心香港法學人黎恩灝認為政府將未經批准的和平集會刑事化和被判監，與聯合國第號一般性意見的指引背道而馳，反映控罪被「武器化」。另外在反修例運動案件中，有超過名被告年齡不滿歲，這些未成年的被告逾遭處監禁；但在英格蘭和威爾斯，年被定罪的未成年人中僅遭處監禁刑罰。
由於香港司法機構無法一時間處理所有案件，許多被拘捕的示威者在審判前已經被拘留好幾個月或者一年以上。截至年一共有人認罪，但當中有成人是在開審前認罪的，這些案件的檢控日期與開審時間相距至年左右；法庭線採訪過兩名曾被拘捕並且認罪的示威者，他們表示認罪的主要原因是等候審判造成的心理壓力還有定罪率過高。年月，香港警察在理工大學衝突過去年半後，重新拘捕起訴名涉案人士。律政司司長林定國表示，未被起訴的被捕者，大部分人已毋須續保，但不代表案件已經了結。
時任支聯會常委兼時任荃灣區議員趙恩來因在年月日到維園燃點燭光參與和平集會而被判監禁個月。他完成刑期時指，回想當時以為控罪與違例泊車一樣可以罰款處理，沒有想過要負上刑事責任，不知道反修例案件會愈判愈重。截至年，一共有人罪成，當中有人被判監禁至年，人被判監年或以上；被判監年以上的被告分別來自元朗襲擊事件佔領立法會以及理工大學衝突，刑期最高的是元朗襲擊事件中襲擊民眾的鄧懷琛項暴動罪；判監年，其次則是佔領立法會案中的林錦均項暴動罪；判監年個月。
「第二代美國隊長」馬俊文因在年月至月期間，在香港多次在示威活動中叫喊香港獨立口號展示標語，被控一項「煽動他人分裂國家」罪。案件於年月日首次提堂，馬被拒保釋，其後一直還押；法官於年月日，判馬監禁年個月。他在年月接獲懲教署通知，月在行為良好減刑下可提早獲釋，惟其後因維護國家安全條例新安排，他未能獲釋，最遲延至年月刑滿。


國安法下的影響

香港在年中旬发生反對逃犯條例修訂運動，美國通过香港人權與民主法案，建制派在区议会选举大败，内地与香港的关系愈发紧张：在這種情形下北京當局不再期望香港立法會完成二十三條本地立法工作，转由全国人大负责国家安全法规立法。國安法於年月日表決通過，同日以全國性法律形式納入香港特別行政區基本法附件三中，在香港特別行政區公佈實施。截至年月日，已有人因國安法被捕。警方亦引用港區國安法凍結資產，導致蘋果日報停刊，立場新聞停止運作。到年底，已經有至少個團體被迫解散，包括政黨工會和宗教機構。
在教育方面，年月日，教育局向各中小學包括特殊學校發出通告，表示因應國安法實施，已更新課程指引及教學資源，以及要求學校落實具體措施，應對學生可能在校內或校外參與和發起具政治訊息的活動。如學生在校內叫口號和拉人鏈等，要立即勸止及提醒，指出如有懷疑涉及違法行為或有需要的話，可諮詢警區的警民關係主任，如遇嚴重或緊急情况甚至可「請即報警」，並「將涉嫌違法行為人物和詳情作紀錄」。而電影方面，年月日，政府因應港區國安法實施，刊憲修訂電影檢查條例檢查員指引，即日生效。條文生效後，多套電影上映受阻。
另外，多間大學亦打壓學生會，不承認其地位。當中包括香港大學香港城市大學香港理工大學和嶺南大學。而年歷史的香港中文大學學生會亦在年月宣布解散。


示威浪潮
由於香港反修例示威者運用互聯網及中美貿易戰，引起國際社會對此事的關注，全球多國的抗議民眾亦相繼仿效香港示威者所採用之手法而形成黑群示威潮。
儘管抗爭原因不盡相同，西班牙支持加泰隆尼亞獨立運動的示威者於年月曾參考香港示威者的做法，進行堵塞首府巴塞隆拿的機場破壞當地地下鐵等活動。而香港和巴塞隆拿亦出現互相聲援對方的集會。
大批智利聖地亞哥學生因不滿聖地亞哥地鐵加價，當地於年月出現年智利示威，並出現拒付地鐵車資的「」行動，示威者於月日大肆破壞鐵路車站設施，促使總統皮涅拉宣佈聖地亞哥和市郊進入緊急狀態，同時暫緩票價調整。
年印尼學運反抗滅絕及年美國乔治弗洛伊德之死引发的示威活动年泰國示威等抗議事件的示威者都表示從香港示威中汲取了經驗，尚有示威者使用了在香港示威中所用的裝備，紐約時報形容就如迷因般廣泛傳播。
年法國騷亂發生後，香港媒體人屈穎妍認爲，其與年香港修例風波有相似之處，參與者中均有大量未成年人。但「唯一不同，是全世界包括香港傳媒對這次法國暴亂的報道與形容」。


香港移民潮

年反修例運動及年全國人大通過港區國安法後，香港出現第五波移民潮。根據香港特首李家超年月發表其任內首份施政報告，於官方渠道首次披露政府估算，過去兩年香港約有萬勞動人口流失。


參見
年在中国大陆发生的抗议外国人永久居住管理条例的互联网行动被信报等媒体称作内地版反送中
反對逃犯條例修訂草案運動公眾行動列表
對於反對逃犯條例修訂草案運動中示威者的批評
對於反對逃犯條例修訂草案運動中香港警隊的批評
反對逃犯條例修訂草案運動旗幟
反對逃犯條例修訂草案運動過程
勇武派
冠狀病毒病香港疫情
荃灣警署強姦案爭議
旺角警署強姦案
香港警察相關爭議及犯罪指控


參考文獻


註釋


引用


延伸閱讀
端傳媒香港風暴：端傳媒反修例運動報導精選台灣春山出版
田飛龍抗命歧途香港修例與兩制激變香港新民主出版社


外部連結

「反逃犯條例修訂示威」現場調查報告页面存档备份，存于互联网档案馆，香港中文大學新聞及傳播學院繁體中文
，路透社專題網站英文页面存档备份，存于互联网档案馆
年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例修訂條例草案繁體中文页面存档备份，存于互联网档案馆
大轉折：香港運動全紀錄


導航

=== 香港經濟貿易文化辦事處 ===
香港經濟貿易文化辦事處簡稱經貿文辦；英語：，缩写：是香港特別行政區政府政制及內地事務局轄下，常駐於台湾的部門，專責兩地相關的經濟貿易及文化等。


歷史
辦事處於年月日開始在臺北運作。駐中國內地及台灣的經濟貿易辦事處隸屬政制及內地事務局，而駐海外經貿辦隸屬商務及經濟發展局。
年月發生潘曉穎命案，陳同佳在台北旅遊期間殺死女友潘曉穎後返回香港，對於將殺人案疑犯陳同佳移送到台灣接受審訊的方式，台港兩地發生嚴重爭議，香港特區政府要求台灣當局承認香港和台灣同屬於中華人民共和國之下的方式移送陳同佳，又藉此向香港立法會提交草案修訂逃犯條例繼而引發反送中運動，台灣方面表明不允許香港特區政府以同屬於中華人民共和國的前設進行移交，雙方關係急劇惡化。香港特區政府宣佈經貿文辦自年月日起暫停運作，並聲稱關閉的原因無關冠狀病毒病疫情。月日，特區政府回應傳媒表示，由於台方「粗暴干預香港事務」，且文辦人員「曾受島內激進人士恐嚇」，因此決定暫時關閉，並為台方行徑「深表遺憾」。
年月日，政制及內地事務局局長曾國衛稱港府無意恢復辦事處運作。


職能
經貿文辦的主要功能是為促進香港和台灣之間貿易往來投資推廣資訊發放，及文化等交流與合作事宜，為在台灣的香港人提供急難救助服務，亦按需要處理台灣人來港的事宜。


工作地點
經貿文辦在運作初期曾租用大樓樓作為臨時辦公室。現時經貿文辦的辦事處位於台北市信義區松高路號統一國際大樓樓，於年月日舉辦正式開幕掛牌活動。時任香港財政司司長港台經濟文化合作協進會榮譽主席曾俊華曾於年月中旬訪台，出席香港經貿文化辦事處開幕掛牌儀式。


歷任首長
經貿文辦主任為首長級薪級第三級的首長級乙級政務官職位，但自經貿文辦在年月啟用以來，兩任主任均為首長級薪級第四級的首長級乙一級政務官。主任一職自鄭偉源離任後至辦事處暫停運作時一直懸空，期間由副主任朱浩代理超過兩年，而台北官方則指港府並未派出第三任主任或申請相應簽證。


參見
台港關係
香港特別行政區政府駐北京辦事處
香港經濟貿易辦事處內地
香港經濟貿易辦事處海外
香港貿易發展局
大陸委員會香港辦事處
澳門經濟文化辦事處


参考文献


外部連結
香港經濟貿易文化辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港境外辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 台灣—香港關係 ===
香港与台湾关系是指台灣與香港之間的雙邊關係，目前為台灣海峽兩岸關係的一部分。大陸委員會香港事務局分別以台北經濟文化辦事處年前稱中華旅行社遠東貿易服務中心以及光華新聞文化中心的名義在香港運作。相對香港在台北市設香港旅遊發展局台北辦事處及香港貿易發展局台北顧問辦事處。年月日，因香港旅遊團在阿里山區發生車禍，陸委會表示希望港府能在台灣地區設立辦事處。年月日起，香港政府得在台設立綜合性辦事機構，並於年月日在台北市設立香港經濟貿易文化辦事處，但由於海峡两岸關係愈趨惡化，年月日全面暫停服務。


歷史


年前
在臺灣日據時期，就有臺灣人前往英屬香港的記錄。隨著日本政府的「南進」政策及「對岸」政策，亦出現前往華南南洋的臺灣人。據年臺灣總督府的數據，當時在香港的「臺灣籍民」有人。
年珍珠港事件後，大日本帝國向英國宣戰，同年底攻陷香港。其佔領香港後將許多英軍戰俘和官員押送到台灣監禁，包括香港總督楊慕琦；同時佔領期間亦有許多台籍日本兵隨軍駐港。
年底，台灣獨立運動人士廖文毅為尋求擴大台灣獨立運動力量從上海前往香港。住在九龍金巴利道諾士佛臺一號，並提供謝雪紅蘇新楊克煌王萬得等上海「台灣再解放聯盟」成員生活費。藉由廖文毅的人望與雄厚資本，加上走私盤尼西林與糖精到日本謀利而籌得政治資金，於香港建立起台獨根據地。年月日，廖文毅以原上海「台灣再解放聯盟」為基礎，加上廖文奎文章作為理論依據，於香港成立「台灣再解放聯盟」。廖文毅出任主席，黃紀男任秘書長，成為戰後首個台獨團體。
國民政府對此雖然曾派基隆煤礦大王顏欽賢擔任說客，以讓出「民社黨台灣省黨部主委」作為條件勸誘廖文毅返台。然而國民黨當時對香港「台灣再解放聯盟」並未十分重視，由於在港台灣人很少，又多屬工商界人士，對政治不感興趣，加上國府用以對付在香港從事台獨運動者的人選難覓熟悉粵語及英語，而又忠貞可靠的台灣人。然而香港「台灣再解放聯盟」內部也理念不一致，到年底已名存實亡。加上香港為國共暗鬥之地，台灣人與台獨運動難以立足，香港政府又通令聯盟成員不得從事政治活動，廖文毅本人最後於年月轉往有許多台灣人的日本發展台獨運動。


年年

年，中華民國政府遷台，两岸分治。退守台湾的中華民國政府仍将香港華裔居民视为中華民國國民。年月日，在台灣成立「中國大陸災胞救濟總會」今中華救助總會救濟難胞。年，臺灣獨立運動先驅之一的廖文奎在香港逝世。
年，親中華民國政府及國民黨的香港人士發動雙十暴動。年，總統蔣介石試圖邀請香港總督葛量洪來台訪問，未果。
年，英国政府与中华人民共和国政府进行香港前途问题谈判时，行政院院長孫運璿提出异议。到年香港交接儀式前夕，中华民国政府官员仍认为中華民國擁有香港主權。
在李登輝上台後，有意使在港親台勢力在透過參與全部議席均由直接選舉產生的年香港立法局選舉，從而建立在年主權移交後保有影響力，改派外交系統出身任職於經濟部的黎昌意來港出任中華旅行社總經理，取代過去由僑務人士主理香港事務，黎昌意發現在港的親台人士在政界其實活躍，但卻因背景不同，散落在不同政黨或以無黨參政，當中以具高學歷的留台校友多參與當時最大的政團香港民主同盟，在年與另一政團匯點合併為民主黨，新政黨黨章不容許黨員具有包括海外政黨的雙重黨籍，港同盟中的親台派因多本為中國國民黨黨員，而需作出取捨，因此，黎昌意說服李登輝借機在香港成立，以支持中華民國採取近似香港民主派立場的衛星政黨，最終由已於香港地區兩級議會區議會及市政局擁有議席的留台校友牽頭，創立一二三民主聯盟，此政黨高峰期曾於香港三級議會均有議席，但因為外交背景的黎昌意過份高調，與過去具「漢賊不兩立」意識的僑務官員不同，甚至不介意與當時北京駐港最高單位新華社香港分社聯絡會面，甚至時有聯歡，而觸怒在港一向低調行事的傳統右派社團，因而使以長期與救總合署辦公的九龍總商會牽頭，聯同九龍樂善堂調景嶺中學等團體，九次聯名向台北請願要求撤換黎昌意，最終當局將黎調回台北，改派以粵語為母語香港僑生背景的鄭安國出任該職。
年月，立法院通過香港澳門關係條例，规范台湾与港澳之间的往来事宜。現今的台港关系不少程度上影響着台灣與澳門關係，而中華民國政府把香港澳門兩地合稱為港澳地區，有別於中國大陸。


年至今


中華民國機構人員被香港政府拒絕入境連串事件
年月，台灣駐港代表中華旅行社總經理鄭安國在香港電台闡述李登輝總統的「特殊兩國論」，其後引起中華人民共和國國務院副總理錢其琛指示香港特區政府不應宣傳和支持「兩國論」，部份香港親中傳媒批評傳媒不應該「鼓吹台獨」。月，鄭安國工作簽證期滿，但香港政府沒有續發簽證，被調回台灣，繼任的張良任亦未能得到香港入境處簽證；等待十三個月後，於年月才成功赴港履新。對於此事，香港行政長官董建華表示中華旅行社代表要接受某些條件；香港特區政府則聲明台灣當局及其人員在港從來沒有官方地位。
年，時任台北市長的馬英九，原訂於月日前往香港大學演講「從台北看華文城市的興起」及一系列觀光推廣演講訪問活動，但截至啟程前一日仍未取得香港入境處簽證，故宣佈不得已取消行程，並表示曾兩度有香港特區特使遊說他取消訪港，馬英九當場反對；馬英九亦指出與他反對反分裂國家法有關。香港政府保安局局長李少光則表示，沒有拒絕馬英九申請簽證入境，但拒絕評論個別入境申請。中聯辦則表示注意到有關被拒的消息，尊重特區政府決定，及歡迎馬英九在合適時間訪港。
年月日，馬英九當選總統後在記者會再次重申對年簽證被拒未能訪問出生地一事仍感到失望，而馬英九在得到各國的勝選祝賀後，香港政府仍然沒有任何表示。
年月日傍晚，陸委會官員及記者組成香港第三屆行政長官選舉觀選團，但隨團委員張志宇在機場被拒入境，折返台北。陸委會發表聲明認為港府行為不友善，漠視台港關係，港府入境處則表示一貫按照香港法律及既定程式，處理入境個案。
年月日，高雄市市長陳菊自年後經歷多次申請被拒，終於首次獲簽證抵港訪問，同日，香港政制及內地事務局長林瑞麟表示要小心處理特區是否邀請馬英九總統訪港，並否認政府在推動港台發展上後知後覺。


一度緩和
年月，隨著兩岸關係一度緩和，海峽交流基金會董事長江丙坤訪問香港，中聯辦在消息稿中，首次以「大陸委員會香港事務局局長」的官方名稱稱呼「中華旅行社總經理」楊家駿，是為總統馬英九上台後兩岸關係的又一突破。同年月，高雄市市長民進黨人陳菊獲准入境，推銷旅遊業。
年月日，民政事務局局長曾德成以第屆世界佛教論壇港澳代表團名譽團長的身份，赴台北出席世界佛教論壇的閉幕典禮，成為首位赴台的香港高官。是次訪問並非官方性質，但曾德成表示不排除與台灣官員接觸。政制及內地事務局局長林瑞麟表示，香港官員此後會以適當身分訪台。
同年月，台中市市長胡志強率團訪港，參加由香港政府舉辦的香港台灣城市交流論壇，並與港府高層會面，是為香港交接以來，首次港台雙方的官方接觸。他與政制及內地事務局局長林瑞麟商談港台經貿事宜，並禮節性拜會行政長官曾蔭權，而政務司司長唐英年及財政司司長曾俊華分別宴請代表團。期間胡志強亦到香港大學演講。港府發言人稱將加強港台交流互動，雙方關係並已踏上新台階。
年月日起，「中華旅行社」改名為「台北經濟文化辦事處」；香港與澳門則在台灣設立「香港經濟貿易文化辦事處」和「澳門經濟文化辦事處」。
年月初，台港分別成立「台港經濟文化合作策進會」和「港台經濟文化合作協進會」作為半官方洽談機構。
年月，中國國民黨主席兼新北市市長朱立倫訪港，是首位訪問香港的國民黨主席。


刪走「國立」二字事件
年月，康樂及文化事務署斥資主辦劇團「糊塗戲班」製作的舞台劇惡童日記第三部曲之第三謊言，場刊內個人簡歷中，藝術行政主任兼執行監製羅淑燕畢業於「國立臺北藝術大學」的「國立」字眼，被康文署職員口頭要求刪改，改為以英文也不獲批准，惹起軒然大波，並損害一度緩和的台港關係。
由國立臺北大學國立政治大學淡江大學世新大學等間台灣大學的香港校友會，所組成的臺灣各大學香港校友會總會發表聲明譴責康文署，指事件涉及香港數萬名在臺畢業校友尊嚴權益，對康文署以「莫須有」之意識形態，強迫刪改校名，批評做法是「荒謬又可怕的政治審查」，予以嚴厲譴責。由於正值香港人對中國內地的不滿情緒高漲，引來不少香港市民的關注，其中香港各大討論區則用內地演員「張國立」香港大學校務委員會主席「李國章」的名字來仿效康文署職員的做法，藉此諷刺康文署「親中」。
年，有部分香港的大專院校稱呼部分台灣的大專院校時，刪走「國立」二字。


陸委會關注香港立法會議員的宣誓問題
年月日，大陸委員會發言人邱垂正例行記者會上，被問到香港立法會議員宣誓事件時，表示梁頌恆和游蕙禎均由直選一人一票產生，具有民意代表性。邱垂正又指出，對於該兩位議員資格的處置，必須考量民主精神及民意正當性，並透過理性和平方式進行溝通，妥善處理相關爭議。香港政府發言人發稿回應，指台北不應以任何形式干預香港的內部事務。


全面緊張
年，原駐澳門台北經濟文化辦事處處長盧長水因為簽證問題一直未能夠赴港就任。
年，駐港法務祕書因工作簽證不獲延簽，簽證到期後返台。
年月日，陸委會以「防疫優先」為由，禁止包括已經持有有效台灣居留證的港澳籍人士入境但台灣人的港澳籍配偶不在此限，直至年月底為止。影響大約七千人，以留學生為主。


港區國安法與台灣對香港人道援助專案
年月，行政院有鑑於全國人大涉港決定預料將順利通過，依照總統蔡英文指示組成「香港人道援助關懷行動專案」。專案內容於同年月日由大陸委員會公布，包含成立專責辦公室「臺港服務交流辦公室」專案諮詢服務與專案協處服務；但對於專案之經費與人數，陸委會無法具體回應。辦公室預定於月日正式營運。
在港區國安法於年月日時正式生效後的個小時，陸委會主委陳明通與臺港經濟文化合作策進會董事長張小月共同為「臺港服務交流辦公室」揭牌，並宣布正式營運。
根據中國國民黨主席江啟臣表示，「台港服務交流辦公室」已經被香港對口單位表明拒絕往來。


相互拒簽
年月，駐香港台北經濟文化辦事處代理處長高銘村工作簽證效期屆滿準備續簽，遭到港府要求簽署一中承諾書，但高銘村拒絕，簽證無法獲準延期，月日，高銘村返回台灣。月日，台灣推出反制措施，在香港駐台辦事處人員工作簽證期滿時，不會續發簽證。


香港辦事處關閉
年月日，香港政府無預警關閉駐台辦事處，並聲稱原因無關疫情；三天後，香港政府發表正式聲明，指控台北方面多次干預香港內政，造成無可彌補傷害。經貿辦在台運作環境日趨惡化，人員亦曾受台灣激進人士威嚇，由於經貿辦已難達成立目的，同時為保障駐台香港人員安全，故決定暫時關閉辦事處並撤走所有人員。年月日，政制及內地事務局局長曾國衛稱港府無意恢復辦事處運作。


中華民國駐港人員撤離
年月日，八名駐港人員當中七名因簽證到期未獲續簽而先行撤離，同年七月駐港經濟組長倪伯嘉撤離香港，自此雙方暫無人員互相派駐。


交流受阻
年月，台灣各大學香港校友會總會原定在三所本地中學舉辦之台灣升學展因突發原因取消。
年月，有報導傳出港教育局發函「建議」本地中學勿參加台灣高中職五專教育展。
年月，海外聯合招生委員會原訂在港舉辦的教育展因禁止「國立」頭銜，已報名的公立大學代表團決定退出參展。
年月，台灣各大學香港校友會總會原訂於月至日在海華服務基金會辦公室舉辦的升學展，因不可力抗因素取消辦理。
年月，陸委會提高對陸港澳旅遊警示至橘色燈號。


法律關係
年后，中華民國政府与英屬香港政府沒有簽訂任何罪犯引渡協議。而在法理上，華裔香港居民被中華民國政府视为中華民國國民，本身可申请中华民国华侨身份。香港大探長之一的呂樂及其下屬曾啟榮因貪污逃到台灣。演員劉永在台灣犯案後潛逃香港。東方日報創辦人馬惜珍年被控販毒，後棄保潛逃至台灣並一直被港府通緝，但至年病逝也未曾回港受審。年，台灣把周大福劫案主犯黃志明視為「不受歡迎人物」遣返香港。
年香港交接儀式後，中華人民共和國對香港行使主權，香港法律依据全国人民代表大会常务委员会关于处理香港原有法律的决定，定义中国即中华人民共和国，中华民国实际管辖区域台湾与香港澳门皆是中华人民共和国组成部分参见：中国大陆在法律上的用法。基于一個中國原則，双方并无主权国家之间建立罪犯引渡協議的可能。年香港荃灣灰窰角街工廈水泥藏屍案名涉案人潛逃台灣，最後通过被遣返的方式，引渡回香港，成為年後香港和台灣首宗移交案件。參加年農曆新年旺角騷亂的李倩怡棄保亦選擇流亡台灣。
年月，港人陳同佳於台北殺害香港女子潘曉穎後潛逃回港，臺灣士林地方檢察署三次透過陸委會向港府提出司法互助請求但不果。香港政府翌年二月以解決此案為由提出修訂逃犯條例，擬以個案形式移交逃犯到中國大陸澳門和台灣等未有司法互助安排的司法管轄區。修例引起軒然大波，中華民國政府表明不接受港方以「一個中國」前提下移交陳同佳來台受審。香港民間亦發起多場數以百萬人計的大遊行，亦包括金鐘衝突和佔領立法會等抗議行動。最終迫使港府「暫緩」修訂逃犯條例，維持現有局面。有議員和法律學者提出「港人港審」或採用日落條款方式修例，惟港府再三拒絕，使陳同佳送台案至今還沒有解決方法。
年月日，一名來自台灣林姓男子於香港尖沙咀打劫一間錶行後逃回台灣，其後於台中被捕，其後臺灣臺中地方檢察署於月日透過法務部經陸委會向港府提出司法互助，希望取得香港警方採得的證據，以及讓被害人取回贓物，但香港保安局以「沒有法律可以與台灣當局進行司法互助和移交逃犯事宜」為理由拒絕向台灣提供司法互助。法務部批評港府做法令正義無法申張，並且感到遺憾。
年，自解除邊境管制以來，台灣警方破獲多起詐騙集團招募香港居民擔任提領贓款之「車手」。


簽證

持有中華民國護照的中華民國在台有戶籍國民，如在台灣出生或曾以中華民國國民身份前往香港及並無持有由中華民國政府以外機關簽發的任何旅行證件台灣居民來往大陸通行證及由香港入境事務處簽發的入境許可證除外，可申請有效期個月的網路簽證進入香港次，每次可停留最多天。另外，持台灣居民來往大陸通行證可免簽證入境香港停留最多天。
香港特別行政區護照及英國國民海外護照持有人如在香港或澳門出生或曾於年後以港澳永久居民身份前往台灣，可申請網路簽證或落地簽證在台灣停留最多天。


民間

早年香港親中華民國派的政治理念都均趨近中國國民黨的右派，緊隨當年總統蔣中正在台灣號召之光復大陸三民主義統一中國的口號。
後來受到兩岸形勢的遽變，及年香港政權移交影響，其理念有所變化，之後民國派團體以支持香港公民普選民主化運動及推動兩岸和平發展為主，但在台灣方面仍然支持國民黨，反對民進黨的去中國化政策及去蔣政策。
年，香港爆發雨傘革命，民主派香港人對香港建制派更為敵視。同期台灣爆發太陽花學運，香港民主派及本土派將中國國民黨視之為建制派同類，更多港人認識到民進黨的政治理念實際上和香港民主派較為貼近，出於「敵人的敵人就是朋友」的想法之下對民進黨的觀感開始改善；除此以外，雨傘革命解散後香港本土化運動冒起，香港人亦開始較能接受民進黨的政治理念。年中華民國總統選舉中國民黨敗選，更多香港親台派改為支持民進黨。
年，香港爆發反對逃犯條例修訂草案運動，民進黨支持，事件擴散效應亦令民進黨得以在翌年大選大比數擊敗國民黨。


參見

在臺香港人
親中華民國派香港
台灣與澳門關係


注釋


參考資料


外部連結
香港經濟貿易文化辦事處官方網站页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
台北經濟文化辦事處官方網站页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文

=== 香港地產業 ===
香港的房地產業已有悠久的歷史，年英國佔領香港後拍賣土地，逐步形成和確立香港的地權制度和土地批租制度。
年代末期到年抵壘政策結束前，因政局動盪，大批中國大陸人口移入，香港人口急速膨脹，居住成為當時社會經濟中一個嚴重問題。因此香港政府出於人道理由與社會安定，於年成立之香港模範屋宇會提供土地。年開始大量興建徙置區。在年代，香港屋宇建設委員會推出廉租屋邨。年代初，大批地產公司紛紛藉此牛市時機掛牌上市籌集大量資金發展業務。此時持香港工商持續增長，成為二戰後以來空前的繁榮。隨著需求上漲，發展規模漸大，經營房地產所需資金也日見龐大，一些小型地產公司在此時逐漸被淘汰，實力雄厚的地產商逐漸壟斷市場，此時地產業逐漸成為香港經濟的重要的支柱。年中英聯合聲明簽訂，嚴格限制香港土地供應，導致香港房地產供求失衡而價格急升，至年為止。年香港主權移交之際，亞洲金融風暴爆發，同時特區政府推出八萬五建屋計劃試圖恢復供求平衡，導致香港地產市道受到重創，大量業主變成負資產，至年月，特區政府為了挽救樓市，推出了減少土地供應和政府退出房地產市場等名為孫九招的政策，並受到更緊密經貿關係等貿易政策刺激香港經濟發展和物價上漲，直到年，樓市幾乎回到年金融風暴前夕的水平，其後仍然上升不止，使市民負擔房地產的能力成為社會及政治議題，而政府的政策並未能影響此趨勢。
年香港连续年蝉联全球最难负担楼价的地区。根据年的统计数据，香港中位数收入住户平均需要年不吃不喝的收入才能负担一个住房，為解決房價長期高企產生的社會問題，政府在年代增加土地儲備，並且開發可提供大量地皮的北部都會區，並規劃明日大嶼願景發展東大嶼都會，以改變過往香港過於依賴地產業的經濟結構。


歷史


早期的城市建設及土地制度

第一次鴉片戰爭之後，英國取得香港成為其殖民地，而當時英國之所以看中香港，主要原因是維多利亞港，英國人當時正在建立一條全球的貿易路線，來運輸他們購買和生產的原材料與產品，他們需要不向他們征稅的自由貿易港，而維多利亞港作為天然的避風港，水深港闊，正是英國人的需求。因為英國人將香港設為了自由貿易港，英國人無法從貿易中徵稅，但建設香港又需要資金，但香港卻土地貧瘠而且缺乏自然資源，而英國政府又不願運錢過來，那麼政府唯一可以做的，也是唯一擁有的就只有土地。由此開始了土地在香港發展中的重要角色。
年，根據英皇制誥，所有土地馬上皆屬英國皇室所有，稱為官地，香港的土地拍賣並不是真的將土地永久出售，而只是出售有期限的使用權，可以稱之為批地，而這也確定了現行的土地批租制度，但新界區居民的紅契土地仍保留著清朝政府的地權制度。早期批地年期極長，為年，而後期縮短至年，而現時批地年期大多為年。英國人於年月日便公報公開發售批地土地並於同月日由海軍上將於澳門成功拍出幅土地。而由於土地全部屬於政府英國皇室，政府作為一個壟斷的供應者，為提高土地價格，維護自己利益，限量賣地成為了政府最理性的行為，而這就是高地價政策的開始。


二戰後至年代
踏入二十世紀，於四十年代後期開始由此中國大陸的戰亂與動盪，大量內地居民湧來香港，香港人口急速膨脹，由年的萬，於年激增至萬，到年更超過了萬，人口的急劇增加使居住成為當時社會經濟中一個嚴重問題。在港九各地，到處出現一些簡陋的木屋。由於木屋區頻頻發生火災，港府於是設立徙置區安置災民。由於居住環境惡劣及嚴重短缺，成為當時香港社會最嚴峻的一個問題。
因此港英政府出於人道與社會安定，於年成立香港模範屋宇會，由政府撥地，為低收入居民提供廉租房屋，興建之屋苑有模範邨，而於年開始大量興建徙置區，後來的徙置屋邨是香港公共房屋的前身。當時，香港除了貿易外，輕工業漸漸崛起，而大量從內地來港的貧窮移民便成為了工廠工人，徙置區可以視作等同於工人宿舍，降低工廠的成本，更有助於香港的出口，其實就是一種補貼出品。另外建立公共房屋可以有助於私人房屋的價格，即有助於政府的高地價政策。年代隨人口的激增，大量資本擁入地產業，香港就出現了房地產熱潮。在高地價政策下港英政府可以以低稅率來維持香港的競爭優勢，同時又有收入搞公共服務，為低收入提供一定的保障同時，中產可經投資物業而享受到財富增加的好處，這漸漸便加強了整個香港社會對高地價政策的路徑依賴。
年港府修改建築條例，鼓勵新建築物向高空發展，以緩解樓宇供應緊張的困境，樓宇建造高度不再受年起實施的普通民房高度以層為限的規定所限制，新條例准許建築物的高度為街道寬度的倍，每層的高度也由米減至米。而在此之前，若要興建高出層的樓宇，得報港督和行政局審批核准，在世紀年代初，香港超過層的高樓還只有寥寥多間。年愛國商人霍英東投資興建當時香港最高的大廈蟾宮大廈，在興建的過程中，霍英東開創了分層出售分期付款賣樓花等的售樓方式，為香港地產業發展帶來革命，加速了整個香港地產市場的繁榮，是香港地產發展史上一個里程碑。從此地產業成為香港的經濟支柱之一，佔的比重在以上，成為香港經濟的晴雨表。
年香港股災，香港爆發了銀行信用危機，恆生指數在這次股災跌了四分之一。接著房地產價格暴跌，陷入了戰後第一次大危機之中，許多地產公司倒閉。年發生六七暴動，香港左派團體發動連串炸彈恐襲觸發六七股災，在市場恐慌下香港資產遭到拋售，已經處於低迷的房地產價格跌至低位，六七暴動在同年月被平息後，香港經濟復甦，房地產業市道在年好轉。


年代
年代是香港的地產狂潮年代，香港的華資巨頭，現時的香港四大地產商等便是由此崛起，如華人首富李嘉誠，他原本經營一家名為長江工業公司的塑膠花工廠，香港的地價在年因為六七暴動深陷低谷，然而當其他投資者紛紛拋售香港資產之時，李嘉誠卻趁六七暴動的房地產低位大量購入地皮，興建工廠大廈作為出租之用，在暴動被平息後乘著香港經濟起飛，李嘉誠擁有的工廠大廈地皮價值翻倍，累積足夠資本後，決定轉移業務重點，把塑膠廠轉型為地產發展公司，年成立長江實業，年於香港交易所上市。同年，當時的香港總督麥理浩制定了「十年建屋計劃」政策，要在年至年的十年期間，為萬香港基層居民提供公共房屋單位。年，石油危機導致香港股市暴跌，地產業全面調整，香港樓價下跌了三至四成。年底開始，房地產市場續漸回升，港府年開始地鐵修建計劃，提升了城市土地價值。至年，又推行「居者有其屋計劃」，解決二百多萬基層市民的自置居所需要。由此可見當時的高樓價已是嚴重社會問題。至年兩年間，香港人口由萬人急增至萬人，樓宇出現供不應求，屯門沙田葵涌等香港新市鎮逐步成型，分散市區香港島及九龍區擠迫的人口密度。這個時期的香港持續快速發展，香港房地產市場達到高潮。


中英聯合聲明
直至年，中英雙方有關香港問題談判，中華人民共和國政府將對香港行使主權，令港人出現信心危機。一年內，香港樓價下跌六成。至年月，中英聯合聲明發表，聲明在「一國兩制」的原則下，中国政府會確保其社會主義制度不會在香港特別行政區實行，香港奉行的資本主義制度社會制度和生活方式可以維持五十年不變。後來市民信心漸漸回升，樓市慢慢再度復甦。。另外中英聯合聲明限制每年香港土地供應不得多於公頃，令地本身已經少的土地供應更少，直接把香港樓價推上新高。
年，北京「六四事件」爆發，中共以武力鎮壓學運，部分香港人對前景失去信心，資金人才外流，樓價再度大跌，為刺激經濟及重拾港人信心，當年的港督衛奕信提出玫瑰園計劃，決定興建規模龐大的新機場，即今日的赤鱲角機場。
十多年內，香港地價上升了二十倍，過高的地價，使只有少數的擁有龐大資本的地產商才能參與土地市場，結果做成寡頭壟斷，造成政府與地價巨頭與數百萬私樓擁有者這共同利益體，而這造成了主權移交後高地價的必需繼續性。而另外企業，特別是中小企也需要高樓價，物業是香港工商業的重要抵押品，中小企往往通過抵押物業向各銀行借貸，流動周轉，高房價令樓成為香港銀行最接受的抵押品，此同時又強化了高地價。市區住宅樓價在年，售價約每平方米萬港元，普通市民難以負擔。


年主權移交以後

香港回歸之後，亞洲金融危機爆發，香港也被波及。而首任香港行政長官董建華推出了八萬五建屋計劃，遇上亞洲金融危機，香港地產市道受到重創，中產作為社會的中堅力量，當他變成負資產，整個社會的經濟便無法維持，所以原本為解決目標的高地價政策成為了唯一的救星。年，政府推出「孫九招」，不再興建新的居者有其屋住宅，並減少供應。由年起，香港樓市持續上升年。年金融海嘯期間樓價一度下調約，但為時短，不足兩季。在各國推出救市措施後，金融體系漸告穩定，樓價又再上升，直到年，部分地區樓價已超越年金融風暴前夕的水平。
此時政府多以勾地來賣地。在「勾地」制度下，香港地政總署定期列出公開的土地儲備表供申請售賣土地一覽表，即是俗稱「勾地表」。勾地是香港特區政府現行拍賣政府土地的一個途徑，此制度在亞洲金融危機後年推出，在當時，它與另一傳統的拍賣官地機制「常規賣地」同時施行。「勾地」就是土地在正式掛牌出讓前，由對該土地感興趣的單位向政府表明購買意向，並承諾願意支付的土地價格。
有意買官地的公眾人土，包括地產發展商，可向地政總署提出申請「勾地」，並報出底價。政府收到申請，若果有關提價合乎政府估計的市場價格之十成後降至八成，就會將該地塊按規定「勾出」，並在規定期限內組織其招標拍賣，公眾拍賣會上價高者得，提出勾地者必須參與該次競價，但其報價不得低於它申請時的底價。若果拍賣時「不到價」，即是不達到官訂拍賣當時秘密底價，地政總署有權收回，並留作下次再拍賣，直至等於或高於政府預期的價格為止。如果拍賣時無人提出等同或高於勾地者申請時的提價，政府有權沒收原先勾地者的按金。該按金是保証是次拍賣價不會低於勾地者原先的提價。在賣地過程中，政府不會提供任何優惠予勾地申請者，如申請者最終不能買得土地，發還按金時也不會給予利息。而有觀點認為勾地是近年高樓價的另一原因。
到年代，香港住宅樓價和租金屢創新高，引起強烈民怨。年中，國務院港澳辦主任王光亞訪港，警告特區政府避免讓香港的房屋問題演變成政治問題，要求特區政府加倍關注，解決市民住屋問題。年月，國務院副總理李克強訪問香港，期間特別關注香港房屋問題。在中央政府施壓下，同年月時任行政長官曾蔭權宣佈恢復居者有其屋計劃。梁振英繼任行政長官後，政府於年月宣佈取消勾地制度。
從年至年，香港每年平均僅有萬多個住宅單位建成。年有人估計香港每年需要有萬多個住宅單位供應，始能滿足包括新增人口在內的住屋需求。長期的房屋供應短缺以及樓價和租金大升造成各種社會問題，逐漸撕裂香港社會。面對樓價嚴重脫離一般人的負擔能力，越來越多香港年輕人對置業感到絕望。在住宅以面積計價格大升而買家購買力有限的環境下，發展商興建實用面積少於平方英尺的特小住宅單位「納米樓」開始成為趨勢。前行政會議成員林奮強在年指出香港的房屋問題已到了「禍延三代」的地步。


主要地產發展商
香港地產公司


香港主要地產商與各行業關係


與中国共产党關係
香港回归前后，中国共产党高官子女及亲属开始大规模投资香港房地产，包括栗战书之女建银国际董事长栗潜心在内，中共高层领导中最少有三位有亲属在香港购买豪宅，总价值达万美元，他们利用香港作为国际避税天堂的优势积累了大量财富。年，习近平姐姐齐桥桥即开始在香港购买房产，年齐桥桥之女张燕南在浅水湾购入别墅，此外她还拥有至少处公寓。年，汪洋之女，前德意志银行高管汪溪沙以万美元的价格购买了一处住宅。栗潜心通过加入华菁会等香港团体为中共高官子女太子党和香港富豪及政治家建立了交流平台。由于中共高层将自身既得利益与香港紧密融合，他们无法容忍可能会威胁到香港经济地位的抗议活动，因此要采取更为强硬的立场。正是在栗潜心之父栗战书的推动下，港区国安法在随后得以迅速通过。


參考


參見條目
樓花
香港房屋問題
香港土地供應
香港土地利用
中原城市領先指數
屋苑


政府政策
官地
積極不干預
土地發展公司市區重建局
八萬五建屋計劃年
孫九招年
補地價
活化工廈計劃


香港地產發展列表
香港私人屋苑列表
香港公共屋邨列表


香港公營房屋發展計劃
香港公共房屋紀錄列表
香港資助出售房屋列表
居者有其屋計劃
租者置其屋計劃
綠表置居計劃
重建置業計劃
市區改善計劃
住宅發售計劃
可租可買計劃
夾心階層住屋計劃
中等入息家庭房屋計劃僅有美樂花園
置安心資助房屋計劃


相關刊物
地產霸權


其他地區之土地及房屋政策
新加坡組屋
澳門經濟房屋
中華人民共和國經濟適用房
耕者有其田


年代參見
香港年代
香港年代
香港年代
香港年代
香港年代

=== 1970年代香港 ===
年代香港正由發展中地區蛻變為先進經濟體。香港雖然在展拓香港界址專條將於二十年後期滿的陰影下，面臨香港前途問題的不明朗因素，香港經濟在這十年的發展也經歷波折。年香港股災，經濟環境亦受到石油危機與世界經濟衰退的影響，通貨膨脹與失業均屬嚴重的社會經濟問題。這些均對香港的社會經濟構成負面影響，不過香港經濟在這十年整體仍是維持高速成長，並且躋身入「四小龍」之列，居民生活質素也較過往有較大提升，香港政府在年代的良政善治為香港發展成為國際金融及航運中心打下基礎。由於麥理浩自年月起接任香港總督，至年月才離任，而其任內推出多項對香港政治及經濟影響深遠的政策。年代又或者一般所稱「麥理浩年代」，是殖民地政府回應來自民間的社會壓力與自我完善的年代，同時也是香港經濟迅速發展及擴展的時期。


概要
年代香港經歷社會動盪，年九龍騷動和年暴動為香港近代發展與轉變之分水嶺，衝擊整個社會及殖民地管治系統，令港英政府更自覺需要面對種種社會矛盾，同時改變管治手段。雖然發起六七暴動的左派組織受到香港主流社會的孤立，但港英政府也自覺需要面對社會上的矛盾。同時，兩次騷動衝擊年青學生，發展出社團及運動，很快由保釣運動及其後出現之「認中」活動所吸納。年代香港工業化下使港府的財政儲備漸趨穩健，很多基建及社會保障都得以在年代推行，港府積極加強香港各方面的民生建設，在這十年間除了開發新市鎮，實施十年建屋計劃大量建造房屋，開通海底隧道及香港地鐵外，同時全面推行義務教育，提升香港市民的教育水平，還興建葵涌貨櫃碼頭及發展金融業，強化香港的經濟地位。此外，政府為根治香港長久以來積陋成習的貪污問題，成立了總督特派廉政專員公署打擊貪污惡習。
香港居民較前豐裕，年香港家庭每月入息元以上，每月不足元，每月超過元。年至年間，香港道路之長度由英哩增至英哩，汽車登記由輛增至輛。年公共小型巴士獲准行駛，於年共有輛行走，每天載客過百萬人次。外國到香港旅客年只有人，在年則幾達百萬人。香港工資在十年間，增加約一倍；據估計本地消費物價在十年間上漲一半，因此實際平均工資增加約。電視機在年是罕有之物，在年每個家庭即有家擁有。


背景
由於在年制定的展拓香港界址專條的期限只剩下二十多年，意味著英國即將需要交還界限街以北的新界地區及個大小島嶼予中國。港督麥理浩在年月到訪北京，開始跟中方領袖商議香港的前途。英方曾經預想延長租借新界的可行性，從而解決一直以來的問題。但是，現實跟想像是兩回事，經過多輪商議後，英國延長租地期限的願望落空，取而代之是與中方合作制定一個將香港交還中國的時間表。年代至年代中國大陸國內政局不穩定，以致延遲到年代才開始和英國談判歸還香港問題。


人口
香港在戰後嬰兒潮及中國內戰大量人口湧入的帶動下，人口在戰後一直持續高速增長，香港人口由戰後初期只有約萬，短短年間增至年的萬，但進入年代後，香港人口增長出現大幅放緩。以往香港每對夫婦都會生育多名孩子，但踏入年代，香港的經濟及教育水平都較過往有較大的提高，政府同時資助家庭計劃指導會以「兩個夠哂數」為宣傳口號，鼓勵夫婦節育及避孕，到年代中期，每對夫婦平均只生育兩名孩子，香港的出生率自此下滑。香港的兒童福利在這時期開始受到重視，政府立法禁止僱用未滿十五歲的兒童擔任童工，同時開展免費教育。


十進制

香港在年代中期開始推廣十進制，統一香港的度量衡制度。一方面，政府透過電視廣告向市民宣傳。例如早期的「一米等於三呎三」的廣告，又或者像歡樂今宵節目裡透過讓小朋友進行十進制歌曲的歌唱比賽等，讓市民大眾對十進制的基本度量衡單位「米」「升」及「千克」有更深入的認識。為了向大眾市民營造「十進制是先進社會所採用的度量衡單位」的氣氛，政府更使用了「千祈咪落伍」千萬不要落伍來作為十進制推廣活動的口號。
然而，由於當時社會仍有很多機會使用其他制式的度量衡，所以當時的小學教科書依然有教授英美制式及中國傳統的度量衡，當中以重量更為甚。中學及大專的教科書若已轉用十進制的，都會在封面標明。
事實上，直到現在，香港的街市仍有使用庫平兩作計量單位，而日常提及人的重量，亦習慣使用磅而非公斤；胸圍的尺碼依然以英寸為主而不是日本式的厘米。不過，在日常交通燃油賣買及工程估算等各種工作裡，十進制的使用在年代已經成為了主流。


教育
儘管基本教育逐漸普及，可是於年仍有萬千多年齡介乎至歲之兒童及青少年沒有入學，而當中約四分之三有外出工作。香港落實普及教育方面在年代有較大進展，政府於年推出小一至小六的六年免費小學教育，再於年擴展至中學三年級的初中教育，在十年間達成九年免費及強逼的義務教育。
在落實義務教育之前，香港的小學畢業生都要參加香港小學會考，以取得公開考試的成績，以便投身社會工作。自從六年強逼小學教育推行後，小學會考被升中試取代，作為競逐中學學位的準則。到年推行九年強逼教育推行後，由於所有小學生都可升讀中學，升中試被「學能測驗」所取代，作為小學畢業生選派中學的參考標準，同時在中學三年級設立中三淘汰試，以篩選適合升讀高中的學生。九年義務教育推行後，政府同時立法規定父母或監護人有責任將適齡兒童送到學校就學，違者可被檢控，因此在年代及以前，兒童要外出打工幫保家計的情況已不復存在，在年代成功解決過往大量兒童失學的社會問題。
另一方面，由於社會經濟發展，香港的公司開始因應業務發展，而要聘請更多高學歷的僱員從事管理及技術職位。根據統計，在年到年間前往海外升學的學生有願意畢業後返回香港發展。
雖然香港在年代的中小學的普及教育有長足進展，但高等教育就大多停留在研究及計劃階段，也沒有投放更多資源，只是通過專上學院條例，讓當時的浸會學院嶺南學院及樹仁學院，可以提供高等教育課程，但不能像香港大學及香港中文大學可頒授大學學位。相較之下，職業教育因為香港的工商業需求下，政府在年代增設三所工業學院。


災難

年月中，颱風露絲自南向北橫過大嶼山中部並掠過屯門龍鼓灘，為本港帶來嚴重破壞，天文台於月日至月日需發出十號風球，懸掛近小時。露絲襲港期間，並導致死傷，人無家可歸，此外亦有間房屋及幢大樓在颱風中受損，其中間屋更無法復修。
年月日，即將完工的珍寶海鮮舫發生四級大火，引致死傷。
年月日，山道唐樓發生四級大火，造成死傷。年月日，連場大雨導致秀茂坪及港島半山區發生嚴重山泥傾瀉及泥石流事故。其中旭龢道的山泥傾瀉，塌下的山泥更把一幢樓高層的住宅大廈推至倒塌。兩宗事故及連日暴雨共釀成死傷，超過人無家可歸。
年月日，熱帶氣旋愛倫襲港期間，觀塘秀茂坪發生山泥傾瀉，一家米店東主的五名子女被山泥活埋致死，連同這五位遇難兒童總共有人死亡。
年月日，荷貝以颱風強度自東向西橫過新界，當日下午一度懸掛十號風球近小時，雖然登陸前的風速已減弱至時速公里，惟仍造成死傷。


社會秩序
香港政府鼓勵民政區委員會由社會賢達和有關政府部門代表組成，在港九各區成立負更廣泛任務，促使它們激發居民對所屬地區之歸屬感，和協助確保各政府部門之工作有適當統籌，以切合社區成員之需求和意願。年月日，華僑日報評論文章戰後以來最淡弱的聖誕節市，寫市面經濟衰退股市暴跌再加上燈火管制。年月，消費者委員會成立，華僑日報於月日發表社論香港需要一個平抑物價機構，反映當時民間之主觀願望。後來經濟好景社會大眾之生活條件得到改善，各種在年代初為人詬病之社會問題，都在大環境裡變得好像只是過渡性質事情是有可能變好。舊時從站在殖民地制度之邊緣位置來看香港社會和尋找思想出路，很快給一種新的香港本位之視野取代。到年代中期，由大眾傳媒特別是電視之普及帶動普及文化本地化逐漸成為文化主流，過去抗拒殖民地和尋找個人身份時之迷茫，在學生運動之圈子裡開始淡忘。社會議論團體「香港觀察社」於年成立；年至年間，有數十萬內地移民湧入香港，出現有關新移民俗稱「阿燦」之定型和討論。到年代後期，香港市民都變得十分本位取向面對新一浪由內地來港之移民時，非常自覺要保持距離，並要求自保。


打擊貪污
社會秩序是最基本之問題；貪污是滲透社會每一個角落之問題，其中以警隊貪污最為嚴重，在街頭目睹「派片」收黑錢包庇外圍賭檔，是很多普通市民日常生活經驗一部分；暴力罪行和街頭犯罪是第二大問題，當年公共屋邨特別是所謂徙置區常有箍頸黨道友埋伏，間中又有黑幫械鬥，治安欠佳，而街頭幫會冒起，更令市民不安；由政府帶頭推行撲滅暴力罪行清潔香港等以社區為動員基礎之運動，說明問題之嚴重性。貪污問題長期困擾香港，到及年代的貪污猖獗時代，警員在偵查罪案前，或者消防員在救人滅火前，常常以茶錢為名來榨取金錢，都嚴重打擊香港政府在大眾市民的形象和信心。不少探長透過與黑社會及公司的貪污交易獲取巨額財富。他們的名字至今仍深印在老一輩的記憶中；而他們的故事亦成為流行電影的題材如年的跛豪。不少英籍警員亦牽涉在這些交易中。
年，港督麥理浩爵士了解到貪污問題嚴重，成立了總督特派廉政專員公署。但正如吳昊所指出，關於廉政公署，「初時市民對它沒有好感」。對大量警務人員的調查及拘捕行動令警方十分不滿，他們抗議廉署的行動，並曾試圖在一次抗議示威中衝擊廉署總部。廉政公署曾以「靜默革命」作為宣傳口號之一，亦以此來描述其工作。後來「革命」成功，是因為廉政公署靜默打擊有組織之貪污，並且改變香港之組織文化和市民對貪污行賄之態度。
年月，發生警廉衝突，政府頒佈特赦，從此徹底改變警隊貪污問題。港督恐防警隊會因此發動罷工甚至暴亂，發出特赦，令限期前犯下貪污罪行之警員免被拘捕，然而較高級之探長則未在特赦之列。這批因巨富而聞名的華探長潛逃到與香港沒有引渡協議的台灣。廉署的努力及時扭轉了整個社會的習慣，也令香港成為世界上最廉潔的城市之一。


越南船民
年越戰接近尾聲，越南開始有大量人民外逃，當中有很多選擇先到較接近的香港，引發香港越南船民問題。年月，載有名越南難民的「匯豐號」貨輪駛入香港，年月又有載有名難民的「天運號」抵港，隨後接續有越南船民抵港。香港政府於年月以人道理由宣布香港為「第一收容港」，越南船民的抵港人數越來越多，但西方國家又大多不肯接收，大部分船民只能留在香港，於是香港需要設立多個收容中心。


驚人罪案
年代香港治安仍然較為不靖，同期發生多宗驚人罪案。例如年月石梨貝水塘有一對母子被劫殺，曝屍多天後才為發現。年月旺角寶生銀行被持槍劫匪行劫並挾持人，同年月，跑馬地安美雪糕公司一名店員歐陽炳強涉嫌謀殺歲少女卞玉英，在翌年被判死刑及後改為終身監禁歐陽炳強於年獲釋。年月日在大欖郊野公園，一群為數超過人的行山客被持刀人士行劫，部分人更被綑綁。同年月日，香港殯儀館更發生香港第二宗殯儀館內發生的劫案。


政治
在年代初，香港政府開始鼓勵本港市民直接參與鄰里及地區事務。學生運動給殖民地政府帶來政治壓力與挑戰；之後出現社區居民之行動，公務員文憑教師之工業行動；而大型運動如爭取中文成為法定語文運動保衛釣魚臺運動，更衝突年青學生和知識份子；民間抗爭與動員，源於對殖民地不信任和抗拒；在年代看香港，很難想像到後來各方市民，包括左派人士，都希望挽留麥理浩繼續擔任港督。社會氣氛出現突轉，一是因為殖民地政府在面對來自民間壓力下，進行各種改革關於政府部門改組之麥堅時顧問報告成立廉政公署推行「十年建屋計劃」實行九年免費教育等；特別是石油危機以後，經濟發展穩步向上，年青一代有更多個人事業發展機會之情況下，香港市民逐漸覺得這是一個有行政效率能推動經濟發展有能力解決貪污等社會問題之殖民地政府。二是因為市民通過參與社會抗爭而開始重新理解自己與殖民地政府之關係；自年代初陸續出現各種社會抗爭行動，多少都帶着對殖民地管治不同程度之懷疑保留，甚至是不信任；各種民間團體所組織之行動原先多為保護或爭取權益挑戰殖民地政府權威之抗爭行動，到後來卻產生一種非意圖之效果在爭取權益之過程中，往往有意或無意之間動員群眾以香港公民之位置和身份向殖民政府施壓，希望爭取到政府政策之修訂或改變。在抗爭過程中，參與行動之市民和團體不但不再與殖民政府「互為不存在」，反而逐漸以肯定自己應有某些公民之權利，而重新界定市民與政府之關係；殖民地政府意識到年代中期兩次騷動衝擊其管治之認受性，開始主動自我改革和更新；市民未必接受所謂「諮詢式民主」之類官方論述，而對於殖民地政府之利益考慮及其管治之封閉性更是心中有數；但政策及管治手法之轉變又令市民開始相信他們之聲音和行動，並不一定都是徒勞無功。本來是批判殖民地管治和提出反對意見之利益團體和壓力團體，卻成為鼓動群眾向殖民地政府提出要求，肯定介入和參與社會；此來自民間之自發力量，可能遠較由殖民地政府發動之由上而下之大型運動，更能培養市民參與社會和敢於提出要求之意識。市民開始對殖民地政府有所期望，覺得自己有權提出一些要求，而殖民地政府也不再甘於被動，開始主動組織運動開動其輿論機器，要教育市民：由不要亂拋垃圾到家庭計劃進行節育，遵守交通規則到鄰舍互助。到年代中後期，本地政治已經擺脫舊有在香港延續國共之爭之框框，左右派之意識形態分歧已逐漸與現實社會中之矛盾與裂縫脫節，新政治訴求都建基於具體生活上之利益與衝突，而新興之利益團體和壓力團體將其轉化為集體行動。抗爭行動之對象是殖民地政府，而市民開始相信自己聲音和行動，是有可能爭取到其他人之同情和支持，並發動輿論攻勢向政府施加壓力。在某程度上，香港仍然未完全擺脫「借來的地方，借來的時間」之束縛，但愈來愈多香港人認為香港可以有一條相對自主之發展路徑，可以通過市民與政府之互動而推動香港社會走上自我完善之道路；後來中英雙方開始討論香港前途問題，香港人才發現想像為相對自主之發展路徑，基本上還是受制於更大之政治環境。當時殖民地政府在建立統治霸權時，並未有徹底令被殖民者完完全全歸順，在政治及文化控制上存在一些裂縫，給後者可以跟建制保持一定距離，沒有真正融入殖民制度裡面。那種模稜兩可之態度是在殖民霸權之裂縫中衍生出來，面對著殖民政府時，表現為陽奉陰違；在日常生活裡則表現為與建制之低度接觸。
在沒有一個以推翻殖民地政府為目標之政治工程之情況下，抗拒殖民地之情緒便主要表現為跟殖民地核心保持距離。親中共及親國民黨兩大陣營，雖未至於完全與殖民地制度無涉，但它們確實可以讓那些參與其中的人，保持着相當程度之自主性，投入於自選之生活世界之中。從年代中期開始，一般市民大眾所指為「本地的」，很大程度上是指有別於國共兩大陣營之「第三類選擇」。香港人並非擁抱殖民地制度，但開始覺得由它來支配之社會主流，可以接受，甚至認為自己及家人能夠從中找到機會；民情轉向，由國共兩大陣營各自建構之自給自足生活世界，逐漸被邊緣化。殖民體制漸漸成為社會主流，而民眾那種疏離感覺隨之而慢慢變化。一種自由沒有拘束經常出現相反意見之社會文化環境形成，無意中促成一個香港特色之民間社會；作為一種社會制度，給市民提供一個生活框架一套不一定公平和合理之遊戲規則，但卻是有穩定之規則可依，並且在沒有需要被捲入政治鬥爭之情況下，能夠從中找到改善生活之方法；市民在社會環境裡找到支配自己命運之可能，並開始視香港為安身之地。大多數香港人與殖民制度保持一種距離，將精神與時間都放在私人之生活與活動空間之上，為自己尋找出路；制度沒有令人遇上很多不必要阻礙。
殖民統治之權力中心之操作，是可以完全脫離殖民地一般市民之日常生活經驗。年月日，港督戴麟趾在離任之前，也曾在向倫敦反映：「香港市民對那相當有利的經濟氣候，以其一貫高度進取和努力的方式來回應，而他們大多能夠享受到應得的生活水平的提高。在這樣的情況下不能避免地出現期望的提高，以及儘管還未普遍的日趨對那些基於不同原因未能享受成果的較貧困的人士的關注。在政府方面，它正努力在社會服務的範疇推動一系列計劃，以及在一般環境裡落實具體的改善措施。香港在社會政治及經濟方面，都顯然是一個需要維繫信心的社群。堅持市民的利益不會受到任何侵犯。」年月日，戴麟趾在稱：「以香港的狀況而論，一個重要的元素是民眾能對香港政府有信心，認為它願意並且有能力保護殖民地居民的利益。如果那種信心受到嚴重侵蝕，則不得不更多用警力或其他力量，否則無可能維持殖民地管治。」港督麥理浩一方面準備面對中國，就香港前途問題談判；另一方面，殖民政府亦需要規劃提供社會服務；因此殖民政府需要加強工作，爭取市民信心，有助於累積民眾支持，為日後面對中國時，增加談判本錢。麥理浩是從戴麟趾手裡接過已經啟動之社會政策與服務，在整體施政中之功能略作調整，把建立市民信心之工作扣連到更宏觀之外交政治問題之上。年月日，麥理浩：「一直以來香港政府相信，前瞻的規劃所帶來的保安風險遠超於它的好處。我個人的意見是現在衡量過正反考慮之後，應高度機密地進行一次徹底的對將來的審視。雖然我相信關鍵時刻不會在七十年代後期之前就開始，但規劃的過程現在就要啟動。」
年月日，麥理浩在稱：「它即香港的四百萬居民及他們的政府依然一方面依賴出口工業的增長來解決生計和帶來收入，而另一方面則它的存在要視乎中國政府的政策。雖然我本人所採取的觀點較其他人有更多憂慮，時常牽掛如何令市民的信心不會受到動搖，更經常在想如何可以爭取時間及提高凝聚力，以應付有可能因有意製造或不幸地出現的壓力，但我認為這不是目前在香港普遍存在的看法。一般人更關心他們自己及子女的生活狀況，及未來改善生活的前景。這令香港政府的社會政策及其他改善生活條件的措施對殖民地的未來有特別重要的意義。再者，我發覺在最近十年裡，市民對在港的生活環境已變得沒有像以往般持着宿命的態度，而是對政府有更高的要求。如果政府的表現未如預期，則這一份自覺與要求會對政府帶來潛在的危險。但這亦給予政府一個機會，看看它是否準備好面對訴求，和令市民相信它正準備這樣做。若能滿足那正在形成的要求，則有可能在市民中形成一種市民的自豪感。那是於十年或二十年前在一群宿命的冷感的及掙扎求存的難民之中無法做得到的。跟其他政府相似，本政府必須得到市民的贊同而施政，而同時它是沒有得到一個選舉制度的協助而進行管治的。假如我們要維持市民這種認同與支持，則不單要滿足他們的合理要求，還要令他們覺得訴求之所以得到滿足，及政府也真心的以此為目標。這種需要並非只因為我們希望行政措施能有實際的成果，而是我們也需要爭取市民的一種有力的信任。這只可能是通過集體的力量而達至的，而這對傳統上只會跟從政府指示盡量避免受到公眾事務所滋擾的市民而言，是一個新鮮的概念。我想從現在開始，政府政策必須令精英及大眾都感覺得到，正如他們在年所感受到的，香港是他們身心所歸屬的實體，也是一處他們希望在那裡生活的地方。」年月日，麥理浩在稱：「但我覺得目前它指港英政府所能作出的最大貢獻，便是將內務管理得妥妥當當；這就是說，盡量發展得繁榮團結民眾滿足，以至不會成為批評的話柄。」
政府與民眾之關係及自然演進而來之各種機構及組織，以確保縱使政府並非民選亦應對輿論有所反應，而香港市民雖未具選舉權，亦應參與公共事務。政府與民眾經已建立一種獨特之諮詢制度，以克服因政治及地理環境關係所引起之顯而易見之難題，此種環境不宜成立一個全面民選之行政機構；雖然諮詢制度之優點或未能即時目睹，但已證明就適應民眾之需求及願望方面而言，比其他地區採取傳統式及理論上更為民主方法者，其反應更為敏銳。政府機構由各顧問局及諮詢委員會輔導，約有個，以代表政府以外之意見；其範圍甚廣，每一委員會專責處理施政之某一方面並代表所牽涉之民眾利益；大部份主要政策之決定，皆由此等團體提出建議，或先徵詢其意見然後決定。諮詢制度成為多功能之徵集民意之組織，同時使政府能預知近來民意對香港行政措施之趨勢，有時更可對此予以鼓勵。市民有此社會意識出現，成為消除對政府冷漠之一種力量。
由於抱着寄居心態處身於移民社會觀念，市民對政務不感興趣；泰半中國居民對政治組織嫌惡，處身人口多而競爭性社會中，彼等集中全力於基本目標，即生計問題。然而香港地方過於狹小，人口又過於稠密，市民不可能永遠採超然態度，亦極難對政府措施不聞不問。香港電台之中文台自推出「電話説心聲」節目使政府與民眾可直接交換意見後，市民對香港事務之興趣業已大增。報章之讀者來函實是洞察輿論之一個有效途逕；每月約有封評論政府施政工作之函件，刊登在報章上；甚多政府部門均設有專人處理此等評論或投訴信件，但為免滄海遺珠，政府新聞處公共關係科亦設專人負責每日審閱各報之讀者欄，分析所有批評政府部門之信件，知會有關部門參閱，如須要回答時，轉交有關政府官員注意。政府於年在布政司署內成立民政及新聞科，負責政府之一切公共關係事宜，統籌民政署政府新聞處香港電台及政府印務局之新聞宣傳工作。若干重要之政府政策問題首先印成綠皮書，使更多公眾人士能提供意見，俾公眾詳加討論，然後由政府作出決定。
年月日，麥理浩在稱：「大致上本殖民地之未來，將取決於一代接一代的中國領導人，視乎不同因素的比重和他們如何計算利益上的取捨。因此我們應該小心留意這平衡即中方從目前的現狀中取得的好處大於政治上的損失狀態。」年月日，麥理浩在稱：「香港並無空間容納一個擁有廣泛權力的次一層政府。香港地方太小，不宜分散。市政局選民資格可以擴闊，而非其功能。如果擴闊它的選民基礎而導致有要求擴充其權力，這是要反對的。鄉委會及互委會代表着一百萬市民，它們其實較只有約十萬選民的市政局，更能真確表達民意。」年月日，麥理浩在稱：「香港政府在這個問題香港前途問題上的角色是相當清楚的。一方面，它絕不可做出影響中國的經濟及削弱其國家安全的事情。我們必須跟中國駐港的官員發展出實在的工作關係，及接受中國利用香港及在此進行活動的事實殖民政府這樣做的同時，必須維持它作為該地方的主人。另一方面，它一定要繼續提出措施以改善生活水平及提高滿意度，同時亦令殖民地的經濟繼續發展。」年月日，麥理浩在稱：「這個制度能吸引一批能幹的開放的把握資訊的和對公眾意見有敏感度的男女，他們準備好付出不少時間去處理公共事務。他們之所以被委任，是因為被視為個人真誠投入準備為市民不是某一階級或群體，而是整體的公共利益發言的代表。在考慮改變時，必須小心，以免將一種受本地人接受行之有效的安排，由一種無法做到這些效果的所替代。」


發展
「後暴動」時期殖民地政府嘗試重建政府與社會關係；針對社會矛盾，殖民地政府開始制定保障工人之法例，同時又推行民政主任計劃，希望加強與地方市民之聯繫；為加強市民對香港之歸屬感，推出「香港節」，有花車巡遊等節目，最被兩年尚能吸引市民欣賞，後來民間反應變淡，無疾而終；面對抗議行動社會運動，殖民地政府並沒有開放參與決策之門路，依然封閉官僚，而對待異見，會有選擇打壓。香港政府展開清潔香港和撲滅罪行運動，以應付該等迫切的社會問題；又成立互助委員會和業主立案法團，致力改善多層大廈之管理和治安。


保釣學運
年美國政府將琉球群島及釣魚列島的主權交予日本，此舉激起世界各地華人社區的保釣運動。其中香港專上學生聯會於年月日，在銅鑼灣的維多利亞公園發起抗議行動。警方恐防六七暴動重演，以武力制止示威並拘捕學生。傳媒批評此舉違背民主，而事發後有關的英籍警員則被送返英國而毋須受處分。事件過後，保衛釣魚列島主權的示威活動持續數月之久。
在至年間，香港專上學生聯會周年大會宣言中關於學運總方向之理解即「放眼世界認識祖國改革社會爭取同學權益」，由「改革社會」改為「關心社會」；民族主義與「反資反殖」社會改革兩種路線之爭，要到後來中國政局有變，「四人幫」倒台，鄧小平後出及推行經濟改革，才以前者逐漸淡化，後者結合本土社動及壓力團體政治之發展。


經濟
年，勞動人口總計人，其中專業技術有關工作人，行政及經理級工作人，文員有關工作人，銷售人，服務業工作人，農民及漁民人。承接年代的發展，香港在年代的經濟仍是處於高速增長期，居民收入普遍較高的增長，消費能力較過往年代增強，零售業餐飲業及地產業都在居民有較強消費意欲下迅速發展。香港股市之暴漲暴跌，石油危機引發之世界經濟衰退，使得年之香港商情嚴重衰退，成為戰後繼禁運引起之商業蕭條之後，又一次商業蕭條之時期。年，勞動人口總計人，其中專業技術有關工作人，行政及經理級工作人，文員有關工作人，銷售人，服務業工作人，農民及漁民人。市場不景氣使市民就業情況自年起開始逆轉，影響整個消費，也嚴重打擊中小工商業；年上半年，香港失業情況最為嚴重，估計全失業萬人工業佔萬人，商業萬人，半失業也有此數。年，勞動人口總計人，其中專業技術有關工作人，行政及經理級工作人，文員有關工作人，銷售人，服務業工作人，農民及漁民人。不過香港在年代並非一帆風順，年的股市泡沫爆破及第一次石油危機，曾令香港的經濟增長率由年的，大幅下挫到年的，經濟及後慢慢恢復，由於內部消費增強，雖然在年再發生第二次石油危機，但未有阻礙香港的經濟增長。年代之香港經濟正處於上升之軌道，「石油危機」和股災引發之波動很快成為過去；年中國內地開始經濟開放改革，又使香港提高經濟增長。年，勞動人口總計人，其中專業技術有關工作人，行政及經理級工作人，文員有關工作人，銷售人，服務業工作人，農民及漁民人。
年，香港遊客逾一百萬人次，以日本遊客為主，其次為美國；旅遊業總收入約為千億元，約為國民收入。社會生活水準提高，社會日趨複雜。人民對政府期望更大，是時候發展房屋教育和社會福利。十年建屋計劃，新房屋建設目標為萬人興建房屋。教育方面，主要促進中等及技術教育，及為高等教育添置器材。
年，儘管世界經濟不穩定，政府仍然決心推行計劃改善今後年香港一般生活水準，需費數十億港元計，包括為香港人口提供新住屋擴展中等教育及興建新醫院和診療所。


製造業
香港製造業在年代仍佔香港經濟很大比重，但發展開始放緩，取而代之是服務業逐漸興起。當時大部分工廠位於九龍區，觀塘新蒲崗深水埗等工廠大廈林立，雖然新市鎮和工業邨等已開始初步發展，但其效用在年代方見顯著。在年代後期，香港的土地價格開始上漲，房屋地產成為了新興的商業活動。原本預留作興建工廠的土地都被改為興建住屋及大型商場之用。此外，隨著中國大陸在年實行經濟改革並開放對全球的貿易，在香港的工廠亦因為中國大陸更低廉的工資而逐漸北移。
與此同時，新加坡南韓及台灣亦經歷了與香港相類似的發展，同樣以較西方國家低的生產成本，大量向歐美國家出口工業製品，令西方國家感到基層工人的工作機會受到威脅，於是對香港在內的新興工業化地區生產的工業製品實施配額限制，以貿易保護主義保障該國工人的就業機會，這些貿易保護措施對香港產品的出口造成一定程度的打擊。


房地產
住屋問題尚未解決，就算是已經「上樓」即入住公共屋邨，他們居住環境仍然擠迫，設施簡陋。由於香港的房屋長期供不應求，大量市民只能住在木屋區或租住板間房，令香港社會容易累積民怨，更助長年代的六六暴動及六七暴動的發生。年月，香港樓宇租金暴漲，港府通過臨時法案凍結租金。香港政府為舒解房屋長期不足產生的民怨，於年宣佈實施十年建屋計劃，以改善公眾居住質素，紓緩擠迫的居住環境。這個計劃的目標是在年之內，為萬人提供具一定質素的居所。香港房屋委員會由此成立，以主導計劃的進行。政府又在年引入了居者有其屋計劃，透過建造住所並以低於市價的價錢出售，幫助市民自置居所。年「居者有其屋」計劃首期俊民苑正式動工。私人大型屋邨美孚新邨，年開始興建，年各期全部完成；太古城則於年動工。


新興的商業

年代出現購物商場，並非本土都市社區經濟轉型之結果，反而是由觀光旅遊及相關服務行業所推動之轉變，很大程度上是「旅遊業所支配的都市發展」；後來到年代，購物商場文化在香港落地生根，則因為本地人口消費力隨着經濟發展而提升，而香港人亦開始習慣到購物商場去消費。
由於年代的香港市民普遍較過往的年代富裕，在市民的消費能力增強下，香港的零售業及餐飲業在這十年間有較快的發展。香港首間超級市場惠康，於年的中環開設首間分店，當時的香港人對這個由西方帶來的事物感到新奇，並將之稱為「鬼佬市場」，但他們都漸漸地接受了。在大約年，大家可以在香港找到多於間大大小小的超級市場。新興的超級市場淘汰了大多數傳統米舖辦館以及士多。惠康及百佳超級市場兩大連鎖市場，透過報章頭版及全頁廣告的幫助，迅速大受歡迎。除超級市場外，有越來越多新式商店和百貨公司在銅鑼灣尖沙咀油麻地及旺角一帶開店。
美式炸雞店肯德基於年在灣仔開設香港首家分店，香港第一間麥當勞餐廳於年在銅鑼灣百德新街開幕。
年，香港首間宜家家居分店在尖沙咀開業。


基礎建設

香港首條穿越維多利亞港的紅磡海底隧道於年月通車，此後市民無需依賴乘坐渡海小輪便可往返香港島及九龍。而過往用作渡海的小電船自此亦逐漸式微。
隨著沙田及大埔新市鎮的發展，為配合加密班次的需要，來往紅磡和羅湖的九廣鐵路英段於年開始電氣化工程。
於年月動工興建的香港地鐵於年月日正式通車，首條路線來往於九龍的石硤尾及觀塘，同年月，地鐵服務延伸至尖沙咀。地鐵路線於年初跨越維多利亞港，到達香港島的中環站。
為配合新界西北部發展，屯門公路於年動工，來往荃灣和屯門的第一期工程於年月完工啟用，取代彎多狹窄的青山公路成為新界南來往新界西北的要道。


金融
踏入年代市民逐漸富裕，開始找尋投資增值的機會。年銀行業條例的通過開始收緊對銀行的管制。要合法開辦銀行必須持有不少於港幣萬元的資本以及不低於的流動資產比率，條例亦限制了銀行的借貸及投資活動。人們開始更信任銀行，儲蓄存款的累積也增加了人們的投資意欲。
香港於年出現股市熱，在股市節節上升帶動下，幾乎天天都有新發行的股票，經紀行如雨後春筍地開設，有人甚至患上了「股市病」，辭去自己的工作成為全職投資者，據說當時投資者的數目多達萬，但香港當時缺乏對公司上市的規管，大量沒有實質業務的空殼公司都可上市向公眾投資者發行股票，但當時公眾普遍對股票投資缺乏認識，大量空殼公司的股票都有大量股民爭相搶購。年，香港股票市場開始處於亢奮狀態，投機活動令大量上市公司的股票都炒上至大幅偏離實際價值，有市民表面身家暴漲，於是市面出現魚翅撈飯龍蝦做早餐及用鈔票點煙等瘋狂現象，股市到年初仍保持上升，由於股票價值繼續暴漲，令更多市民加入炒股行列，但年年中股價開始上升乏力，下半年股市終於大跌爆發股災，不少人因此而破產，甚至有傳言專門接收精神病住院病人的青山醫院亦因為股災而告爆滿。香港的經濟要經過數年的時間才得以慢慢恢復。
年，「接受存款公司條例」獲得通過，以強制非持牌銀行向政府登記。條例亦規定該等公司必須持有最少港幣萬元的資本。這條條例是參照了美國存款信託及清算公司的概念而設立的。


資源
由於中國大陸受到文革風潮影響，香港的食水供應一度中斷，政府遂於年在屯門青山建成樂安排海水化淡廠，以備必要時可維持香港的供水。由年起興建的萬宜水庫於年完工，超越船灣淡水湖成為香港最大的儲水基建。
香港的石油依賴進口，年發生的石油危機，除嚴重打擊香港經濟外，由於石油短缺，全港需要節約能源，月日起實施燈火管制，廣告用的霓虹燈及非必要照明只准於晚上六時至十時半亮起，同年月日，更罕有地在處於冬季的月實施香港夏令時間，全香港的鐘錶向前撥快一小時，希望可利用冬至過後日照時間逐漸增長節省照明能源。


娛樂


本地電視節目
年，由顾嘉煇兼任作曲及郑少秋主唱的烟雨濛濛，成為了香港无线电视首次以粵語演唱主题曲。同年無綫電視舉行第一屆香港小姐選美比賽。
年，「無綫電視」之「翡翠劇場」播啼笑姻緣，改編自張恨水之作品，並非新劇種，可以理解為舊劇種及舊模式比較貼近話劇之高潮，代表本地製作還有歡樂今宵逐漸能替代外國配音電視片集，成為觀眾主要之選擇。而啼笑因缘之主題曲亦如黃霑在流行曲與香港文化中稱：「新中有舊。這首詞，依舊沿用文白夾雜的一貫寫法，口語之中，仍有文言的語言習慣，還沒有拋開粵劇的味道。連演繹者仙杜拉的唱法，也還是有粵曲運腔咬牙的影子。」但無論如何，這首歌開風氣之先，帶动当代電視劇主題曲香港粵語流行曲之新發展。電視新聞現場報道寶生銀行劫匪挾持人質一案，當時電視台以連續小時現場直接轉播，報道案件之發展，全港觀眾能即時知道現場之情況；月日，華僑日報刊出月至月日人質「生死關頭情勢危急團結力量發揮神勇全港市民齊喝采」。
年，由全新概念之狂潮以及以武俠小說為藍本之書劍恩仇錄陸小鳳接力。
年月日，佳藝電視啟播，本地電視媒體發展至新高峰。成為了繼麗的電視及無綫電視之後香港的第三家電視台，為香港的電視廣播事業帶來競爭。由於未能在市場中站穩陣腳，佳視在三年後的年月日因為週轉不靈而倒閉。
年本地電視台之間出現挖角潮。
電視作為家庭娛樂及資訊媒介，於年代末迅速普及，由年只有之住戶裝有電視機，到年已躍升為；年裝有電視機之住戶再升至，到年更達，電視成為最具影響力之傳播媒體。年代是香港的廣播事業踏入每日新聞廣播的第一個十年，由於香港市民消費能力較過往年代增強，本來屬於奢侈品的彩色電視已為一般市民所能負擔，電視逐漸成為家家戶戶的必需品。在這第一個十年，新聞節目一直都佔據十大收視的排名榜內。至於收視榜內的另一個比重較大的節目時段是長篇電視劇。在當時，一般的電視劇都有約至集，在當時的黃金時間，即晚上七時播映，每晚都能吸引約的電視觀眾定時收看，總計約萬人。每當這些長篇電視劇播放大結局時，不論是街上或酒樓都不會有人逗留，為求趕返家中收看電視劇的大結局。這亦間接促使香港的食肆後來在年代開始安裝電視，以挽回晚間的食客，而當時的電視劇主題曲亦幫助粵語流行曲的重生。


外地電視節目
香港處於地理及文化的十字路口香港樂壇吸引了很多西方歌手如貓王和披頭四出現日本來的玩具透過不同的船運來到香港。然而，第一批在成功打入市場的日本玩具產品要數超級機器人系列玩具。鐵甲萬能俠及三一萬能俠是當時其中一些容易買到的機器人玩具。
年，日本的幪面超人特攝片於香港首播。小童都為此著迷。他們模仿一些角色在天上飛的姿態，但因而受傷。年月日，兩名分別三歲半及四歲半的小童自九龍城七層大廈上飛躍而下。事件中弟弟當場死亡，而兄長則奇蹟生還，同年上半年，長沙灣一幢公屋發生同類事件。該套特攝片系列曾因此事一度被香港政府下令麗的電視亞洲電視前身停播。


電影
武俠電影先由年上畫，一代武打巨星李小龍所主演的唐山大兄及精武門帶起，於過後的數年更大受歡迎。年代，除了外語電影和華語電影外，港產電影也開始興起。年月，鬼馬雙星開畫，當年港產片票房榜上排第一，收多萬元。當中以年上畫，由許冠文執導的半斤八兩，更是香港電影票房之冠。年代香港不少電影從業員由海外留學返歸，這些電影從業員包括徐克余允抗及方育平，他們拍攝一些以社會題材為主的電影，是為香港新浪潮電影，為香港電影史寫下重要的一頁。年，嚴浩拍電影茄喱啡，電影刊物大特寫以「香港電影新浪潮」名之。


雜誌
號外雜誌於年創刊。


賽馬及博彩
年年底香港賽馬會推出「六合彩」後不久，字花賭博差不多全面於市面消失。由於賽馬活動越來越受歡迎，鑑於跑馬地馬場缺乏擴建空間，香港賽馬會遂於沙田火炭興建新賽馬場，沙田馬場於年落成，符合舉辦國際賽事的標準，而九鐵馬場站於同年配合沙田馬場啟用。


主題公園
隨著香港市民收入增加，對於新奇刺激的娛樂產生興趣，加上旅遊業需要新景點，政府決定在黃竹坑興建主題公園。香港政府撥地及香港賽馬會資助興建的香港海洋公園於年月開幕，除引入過山車等機動遊戲外，也設有海豚及海獅表演的劇場，園內的香港海洋公園纜車也於開幕當日啟用。


其他
本地足球運動開始形成一種本土認同；年代是香港足球運動之興盛期。
「九龍皇帝」曾灶財，於年代開始從事書法塗鴉的活動。


參考文獻


外部連結
维基共享资源上的相關多媒體資源：年代香港

=== 香港特別行政區政府駐粵經濟貿易辦事處 ===
香港特別行政區政府駐粵經濟貿易辦事處英語：，簡稱香港特區駐粵經貿辦香港駐粵經貿辦駐粵經貿辦或香港駐粵辦，是中华人民共和国香港特別行政區政府政制及內地事務局轄下，位於廣東省的常駐部門，專責與香港有關的經濟及貿易等事務。該部門成立於年月，是四個駐中國大陸經貿辦中最早成立的一個。
駐中國大陸的經濟貿易辦事處與駐海外的有分別。駐中國大陸經貿辦隸屬政制及內地事務局，而駐海外經貿辦則隸屬商務及經濟發展局。駐粵辦在年月成立駐深圳聯絡處，目的為向在深圳的港商及港人提供協助，與深圳市政府非政府機構及商會加強聯繫以增強港粵及港深合作。駐粵辦在年月日成立位於福州的駐福建聯絡處，目的為把握海峽西岸經濟區的發展機會，加深香港與福建省的多方面合作。駐粵辦在年月日成立位於南寧的駐廣西聯絡處，目的為加深香港與廣西壯族自治區的多方面合作。
除駐粵經貿辦外，香港特別行政區政府還在上海武漢和成都成立了經貿辦。


職能
駐粵經貿辦的主要功能是為促進福建省江西省廣東省廣西壯族自治區及海南省五省區與香港特別行政區之間在經濟及貿易上的聯繫，及加強合作。駐粵經貿辦也設立了入境事務組，向身處該五省區的香港居民提供緊急支援服務。
年，随着駐武漢經貿辦投入使用，江西省不再由駐粵經貿辦服务。


主任列表
梁百忍年月日至年月日
鄭偉源年月日至年月日
朱經文年月日至年月日
鄧家禧年月日至年月日
陳選堯年月日至年月日
蘇惠思年月日至年月日
李炳威年月日至今


參見

政制及内地事务局
香港特別行政區政府駐北京辦事處
香港經濟貿易辦事處內地
香港特別行政區政府駐上海經濟貿易辦事處
香港特別行政區政府駐成都經濟貿易辦事處
香港特別行政區政府駐武漢經濟貿易辦事處
香港經濟貿易辦事處海外
香港經濟貿易文化辦事處駐台灣機構
香港貿易發展局
香港對外事務


參考資料


外部連結
香港特別行政區政府駐粵經濟貿易辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港境外辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 大陸委員會香港辦事處 ===
大陸委員會香港辦事處是中華民國政府駐香港最高辦事機構，隸屬大陸委員會，對外稱臺北經濟文化辦事處英語：，简称為台北办，專責處理臺港關係的相關事務。
香港辦事處前身為年成立的香港事務局，於年改組為現名。中華民國政府原主要對外以中華旅行社名義處理在港事務，年，根据臺港双方合意，该机构对外改称台北經濟文化辦事處至今。依香港法律遵行的一个中国原则，香港政府仅承认其臺北經濟文化辦事處名称，该机构在香港名義上不具外交代表機構身份。


歷史
過往中華民國在港最高級官員為中華民國外交部駐兩廣特派員，辦事處稱「外交部駐廣東廣西特派員公署香港辦事處」外交部兩廣特派員公署駐香港辦事處，地址於九龍油麻地長沙街，此職向外交部部長及廣東省政府主席雙重負責，在年代末期被視為中華民國政府駐港最高級官員，在年九龍城事件時一度擬改為中華民國駐香港總領事及設立駐港總領事館在九龍城未成；及後中華民國政府撤退至台灣，以及英國政府為保英國繼續香港的統治，同時轉而承認北京的中華人民共和國政府，使該職位和駐港機構在年月日撤銷。
自年雙十暴動，中華民國政府機構不能以官方名義於香港出現，只能以「中華旅行社」之商業機構名義運作相對之中華人民共和國政府於香港之簽證機構為中國旅行社，而僑務委員會的駐港辦事處則以「華僑旅運社」運作，兩者長期合署辦公，其負責人為總經理，此模式一直維持至香港主權移交後。
年月日，「行政院大陸委員會香港事務局」成立，將原有政府駐港機構納入。香港特別行政區政府就中華旅行社發出聲明，謂鑒於香港特區政府因為中華人民共和國接收後並不能承認「台灣機構」中華民國政府之官方地位，故香港事務局只能以非官方身分在港運作，並需要接受某些條件。中華旅行社總經理鄭安國在年代表中華民國政府解釋兩國論，港台關係受到影響。
年月日，陸委會主委賴幸媛召開記者會宣布，經中華民國政府與香港特別行政區政府密集磋商達成協議後，「中華旅行社」自月日起對外名稱更名為「台北經濟文化辦事處」。香港政府取消派駐該機構員額限制，又同意將給予駐香港人員類似一般駐外人員的優遇安排。中華民國行政院依香港澳門關係條例，核准香港和澳門政府到臺灣設立辦事機構。香港特別行政區政府於年月在臺灣成立「香港經濟貿易文化辦事處」。
年月日，公布制定大陸委員會組織法。同年月日摘去「行政院」前銜，更名為大陸委員會，正式成為正部級機關。為配合組改，於年月日香港事務局改制為「大陸委員會香港辦事處」，對外續稱「台北經濟文化辦事處」。
年月，盧長水接替嚴重光职务，但因香港特别行政区政府拒发工作签证，未能抵任。年时，仍在台北办公。年月日，陆委会主委陳明通首度透露盧長水被拒原因，是中華民國政府拒绝接受香港特别行政区在换文内容中增加的额外政治条件。公开报道指，额外政治条件即要求驻港人员签署一个中国承诺书。盧長水无法赴任后，由联络组组长高铭村代理。到年月时，代理处长兼联络组组长高铭村服务组组长周家瑞综合组组长李晋梅以及多位秘书亦可能因同样原因无法获得续签签证而返台。所设五位组长中，仅余经济组组长倪伯嘉一人。面对政治困境，陆委会表示台湾不会因此撤馆，将坚守到最后一刻。日，行政院长蘇貞昌表示，我们有港澳条例，有相关机构，但我们是主权独立的国家，会坚守主权。年月，時任服務組副組長副參事林振宙暫代處長一職，為駐館最後位的外交人員之一。
年月底，根據時任陸委會主委邱太三在立法院質詢時的資訊，僅剩位外交人員。所有人員的簽證將會在月底到期，可能將迫使中華民國政府關閉駐港辦事處。月日，陸委會副主委邱垂正回覆立委查詢時表示駐港辦事處只剩名駐港人員，另有名香港僱員，已經啟動代理機制，若相關人員仍無法獲得簽證可能將營運至年底為止。月日因港府發函要求不簽署「一中承諾書」者於日離港，人簽證期滿前返台，僅餘名經濟部駐港代表的經濟組組長倪伯嘉留守至月簽證到期。月日，陸委會主委邱太三召开记者会，解释七名驻港人员为何撤离香港。最後一名駐港人員倪伯嘉月日下午啟程返台，駐港辦未來全由香港僱員協助維持運作。


图片


歷任主管


組織
過去在香港稱為「中華旅行社」，是為方便於香港以非官方機構名義運作所使用的非官方名稱。該社負責辦理前往臺灣的各類簽證和出入境旅行證件；協助旅居香港的中華民國國民；統籌臺港兩地的學術教育及與社會各界交流及聯繫事項以及文書認證問題研究及其他綜合性事項。業務內容及性質與一般「旅行社」全然不同，因此中華旅行社並沒有領取任何旅行社牌照。
香港事務局下設五組，總部位於金鐘力寶中心。自年月日，搬遷至灣仔港灣道號中環廣場室。


服務組聯絡組及綜合組
服務組掌理中華民國護照申請申換補發及文書驗證外籍人士簽證事項，以及負責大陸及港澳人士申請赴臺灣入境證網簽領證事項。聯絡組負責證務學術教育及社會各界之交流聯繫，綜合組則主管該局統籌研究發展及考核事項。自年月日起，遷往港灣道號中環廣場室。


新聞組

駐地名稱為「光華新聞文化中心」，辦理臺港文化及新聞交流等服務工作，原屬行政院新聞局，辦公室位於太古廣場字樓，設有圖書館給公眾使用，年遷往灣仔港灣道號中環廣場樓室。年新聞局裁撤，光華新聞文化中心改隸文化部，組織名稱仍為台北經濟文化辦事處新聞組，主要負責辦理臺港澳文化交流等服務工作，為臺灣文化藝術之重要展示與交流平台。新聞組組長職稱為光華新聞文化中心主任，除羅智成皆為女性。
歷任組長主任：


商務組
駐地名稱為「遠東貿易服務中心駐香港辦事處」，服務轄區涵蓋香港澳門及中國大陸。負責經貿投資等事項，以及商情之蒐集。位於灣仔港灣道號中環廣場樓室，自年月日組長倪伯嘉簽證到期回台後，組長暫未派。
另在尖沙咀海防道海防大廈樓室，設有九龍辦事處海華服務基金，定期舉辦赴臺升學輔導與學術研究講座，並從年開始取代珠海學院，接受臺灣公私立大學校院海外聯合招生委員會委託辦理香港聯合招生工作。另一度曾在香港國際機場設有機場辦事處，但已經停止服務。。
此外，有臺北貿易中心臺灣觀光協會香港辦事處中央通訊社香港分社等相關駐港業務單位。


相關條目
遠東貿易服務中心
中華民國駐外機構
台灣香港關係
兩岸關係與港澳
港台事務
香港經濟貿易文化辦事處
大陸委員會澳門辦事處
中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署


參考文獻


引用


来源


外部連結

外交部領事事務局香港页面存档备份，存于互联网档案馆
台北經濟文化辦事處服務組页面存档备份，存于互联网档案馆
台北經濟文化辦事處新聞組光華新聞文化中心页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港經濟日報集團 ===
香港經濟日報集團有限公司英語：，港交所：，是一間香港上市公司，在年在開曼群島註冊。集團的前身，是在年創立的同名香港公司香港經濟日報集團有限公司又名拓利有限公司港經日報有限公司及經濟集團有限公司，並於年開始出版香港經濟日報。創辦人為馮紹波麥華章，以及石鏡泉。集團總部位於香港北角渣華道號柯達大廈二期樓。


業務
集團主要承印及銷售資訊刊物，包括香港經濟日報投資理財周刊置業家居晴報，周刊以及智富雜誌。而財經通訊社資訊及軟件業務也是集團經營範圍，包括經濟通交易通環富通页面存档备份，存于互联网档案馆及經濟地產庫页面存档备份，存于互联网档案馆。其他業務包括招聘廣告及培訓業務，包括經濟商學院页面存档备份，存于互联网档案馆及页面存档备份，存于互联网档案馆；另外，優質生活資訊網站包括「樂本健」及「」及其成員包括港生活等。到年代中期開設網路平台页面存档备份，存于互联网档案馆和地產站页面存档备份，存于互联网档案馆。


歷史
年，英屬處女群島公司成立，成為香港經濟日報集團的控股股東。的股東為馮紹波朱裕倫及梁家齊。年香港經濟日報集團向集團控股股東集團董事麥炳良陳早標石鏡泉及史秀美收購其所持的全部股權，作價萬美元；是經濟通有限公司的母公司，經營經濟通網頁；當時或經濟通的小股東為及兩間公司，分別持有及權益。
年，集團首次公開發行的招股價定為至港元之間，發行新股億，股其中萬股用作配售，集資額為約億港元。在收集所有認購後，最終定價為港元，並於年月日在香港交易所主板上市，並於首目錄得升幅。
集團於年月斥資億元收購印刷公司泰業香港，強化印刷部門。
年月日，晴報母公司香港經濟日報集團開會商討後，決定旗下晴報將於同年月日發行最後一份印刷版報章，並將遣散部分員工。


董事會成員名單
執行董事：馮紹波王清婁志明許小綺
非執行董事：朱裕倫
獨立非執行董事：冼漢廸羅富昌歐陽偉立


參考來源


外部連結
官方网站

=== 香港駐倫敦經貿辦間諜案 ===
香港駐倫敦經貿辦間諜案是英國的一宗危害國家安全案件，倫敦警察廳反恐指揮部在年月日公佈有一名現任香港駐倫敦經濟貿易辦事處行政經理及兩名受僱於英國內政部的執法人員因為涉嫌觸犯年國家安全法令被拘捕，並已由皇家檢控署以「協助外國情報機關」及「境外干預」罪起訴。案件曝光後旋即引起英國和香港兩地社會的關注，更於翌日登上每日郵報及泰晤士报頭條，中英兩國亦為此互相召見外交官及指責對方，對中英關係造成負面影響。
年月日，該宗案件在中央刑事法院正式開審，成為英國首宗在法庭審訊的國安案件。月日先由控方開案陳詞，然後傳召證人作供，在庭審過程中揭露有香港警務處前警司在英國參與「影子警察」行動時被拘捕，有香港黑社會在英國襲擊參與反送中示威的香港人，跟踪及監視在英國的香港人和英國國會議員，並且有間諜網成員涉嫌濫用職權在英國機場遣返一個尋求特別入境許可的人香港家庭。
在案件開審後，香港特區政府和香港主要傳媒的反應與年月事件初次曝光時大不相同，香港特區政府在年時公開譴責英國政府，香港媒體在當時均有廣泛報導事件，然而案件在年月正式開審及披露更多案情細節後，縱使該案與香港特區政府息息有關，在國際媒體亦備受矚目，香港特區政府商經局局長丘應樺也在年月稱倫敦經貿辦在該案件的律師費由香港公帑承包，但香港特區政府在案件開審後未有再公開回應事件，香港各大媒體也迴避提述該案的庭審消息，即使正式開審逾半個月，香港電視台及電台等電子傳媒仍是對該宗間諜案的庭審消息「零報道」。
年月日，由人組成的陪審團經過日商議後向法官匯報裁決結果，陪審團以比裁定被告袁松彪衛志樑在「協助外國情報機關」罪名成立，一致裁定衛志樑在「公職人員行為失當」罪名成立，但未能就兩名被告的「境外干預」控罪達成大比數裁決。法官撤銷袁松彪及衛志樑的保釋，兩名被告需要羈押候判，又宣布解散陪審團，由控方決定是否就「境外干預」控罪重審，控方在一小時後表示因兩名被告在另一國安相關控罪罪成，重審的陪審員可能會對兩名被告產生先入為主的觀感，為免對被告不公，不申請「境外干預」控罪的重審。
年月日，英國內政部安全事務國務大臣翟偉紳在英國國會出席國安簡報會時表示，英國外交部在裁決後已召見中國駐英大使鄭澤光，明確表示外國勢力僱員在英國進行影子警察活動是完全不能接受，並已向香港行政長官李家超表明香港駐倫敦經貿辦須即時解僱經已被裁定違反國安法的行政經理袁松彪。翟偉紳又點名香港警務處是該宗間諜案的外國情報機關，外相顧綺慧將會直接向李家超表明此類針對在英港人的監控與騷擾活動在過去及將來都不會得到容忍。


案件背景
中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法在年月生效，只要被認為有意圖進行煽動或顛覆中國政權的活動，不論是否中國公民香港居民及是否身處於中國境外都同樣適用。年月，香港警方宣佈通緝名違反國安法的政治犯，包括羅冠聰劉祖廸及蒙兆達等人，行政長官李家超更稱：「無論他們逃到天涯海角，我們都會終身追捕這些罪犯。」
英國的年國家安全法令在一片爭議聲中在英國下議院通過，於年月日生效，該法令取代過往的反間諜法例，並且將協助外國情報機關外國干預破壞及危害生命列為罪行。該法案被認為會對新聞工作者和吹哨人帶來負面影響，英國內政部聲明稱新法令將有助提升敵對國家進行間諜活動暗殺干預投票破壞言論自由的難度。親中媒體常將英國國安法與香港國安法及據基本法第條立法的維護國家安全條例相提並論，宣稱英國國安法條文更為模糊更容易入罪更容易用其蔑視基礎人權，自由亞洲電台以事實查核方式點名駁斥大公報對港英兩地國安法的評論，指出如要對港英兩地的國安法作出比較，必然牽涉到在中國統治下的香港，與英國法治受信賴的程度及公眾評價；英國在世界銀行及世界正義工程的國際法治排名都遠高過中國大陸及香港；兩地公眾對政府的監察能力也有顯著差異，英國政府行使權力受到在野黨的監察和制衡，而香港立法會的民主派在年遭到肅清，奉行「愛國者治港」的香港立法機關喪失監察特區政府施政的功能；兩地的司法救濟制度亦有很大分別，由於英國是歐洲人權公約的簽署國，英國公民如認為公平審判和言論自由的權利被剝奪，除可以在英國法院提訴，也可以向歐洲人權法院提出訟裁，而香港則欠缺具有國際法律約束力的類似機構，無法限制北京政府僅基於本身的政治需要去闡釋國安法，香港律政司甚至在反修例歌曲願榮光歸香港的禁制令上訴中宣稱「法院應遵從行政機關判斷」，直指香港司法機構需要依照行政部門的指令作出裁決。
港英兩地除了在立法及司法機關對政府的監察能力有巨大差異，另一重大分別是英國國安法設有香港所沒有的獨立審查員制度，英國有獨立審查員對英國的國安法及反恐法例進行檢討並每年向英國國會提交報告。獲委任為英國國安法獨立審查員的英國御用大律師喬納森賀爾英語：接受香港明報專訪時強調，不能單純對比兩個地方的法律條文，而是需要看兩地的整體制度及保障，賀爾稱：「如果英國沒有司法獨立新聞自由獨立檢控和我有份的監察機制，我可能也不會接受國安法般廣泛的法律。」賀爾又表示英國國安法的獨立審查員有權查看所有相關資料，包括英國警方內部守則，獨立審查員甚至可翻看敏感情報資料，也可向跟進該個案的警員查詢；每當法庭延長羈押疑犯，也會有獨立探訪員到訪疑犯被羈押的地點，並且將疑犯羈留狀况向獨立審查員報告。


被告人及控罪


被告人

案中有三人被皇家檢控署起訴，這三名被告的背景及資料如下：


第一被告
袁松彪英語：，年月日出生，被捕時歲，英國公民，並具有英國和中國的雙重國籍，年加入香港警隊，先後在反黑組交通部水警等部門工作，根據年的政府新聞公報，袁松彪曾以警方反黑組代表身分出席中西區撲滅罪行委員會研討會，在香港警隊任職期間，曾與當時已升至總警司及後成為香港行政長官的李家超在澳洲查爾斯史都華大學修讀公共行政碩士學位，並且一同在年畢業及在畢業相中合照，袁在退休時已升至警司，從香港警隊退休後全家移民英國，再被香港特區政府聘用為駐倫敦經濟貿易辦事處行政經理，傳媒查找經貿辦網頁存檔發現袁在年或之前已任行政經理。雖然英國的年香港經濟貿易辦事處法令授予香港駐倫敦經貿辦職員享有「被起訴及法律程序的豁免權」，但限於履行公務的工作可免於起訴和法律程序，根據英國政府的外國駐當地使領館外交名單，香港駐倫敦經貿辦有人有外交豁免權，而袁松彪並不在名單內。


第二被告
衛志樑英語：，曾被音譯為衞志良，年月日出生，被捕時歲，英國公民，並具有英國和中國的雙重國籍，曾於英國皇家海軍服役，被捕時任職邊防警察，駐守希思羅機場；兼職倫敦市警隊義務警察性質類似香港輔警；身兼保安公司註冊名稱：及保安顧問公司註冊名稱：的董事。據在社交媒體的自我介紹，的全名是「」，成立於年月，但英國公司註冊處的公開資料顯示已於年月解散，其更新至年月；衛也在出任董事，但該公司在年月申請剔除註冊。衛亦於年開設註冊名稱：在英國經營房地產生意。
衛志樑曾經是倫敦警察廳的正規警員，在年年底至年年初從豪恩斯洛警區被調任到鄂克斯橋警區，加入由警長帶領的小隊，但在三個月後因涉嫌隱瞞警方從事商業活動未有申報所持有的物業及企圖逃稅，被其上司提案展開內部調查，在事件被揭發一周內自行辭職。警方就事件內部錄取口供時，衛志樑承認自己為了逃稅而謊稱其位於哈羅的物業由已故的祖父擁有，但該物業並未有售出。


第三被告
，中文音譯：馬修特里克特，年月出生，被捕時歲，英國公民，曾於至年在皇家海軍陸戰隊服役，被捕時任職英國內政部移民署執法人員；並且與音譯吳文靜在年月共同成立保安顧問公司註冊名稱：及兼任董事；惟於同年月辭任董事，截至年月日該公司的登記仍然有效，但只有一人繼續出任董事；根據英國公司註冊處資料，吳為年月出生的香港人，通訊地址是青衣長安邨安泊樓室。惟網媒香港記者採訪報稱住在青衣公屋的吳姓董事時，吳稱不曾知曉自己曾創辦公司更從不認識三名被告，懷疑早前借貸後個人資料遭盜用。在年月成立註冊名稱：並出任唯一董事，截至年月日該公司的登記仍然有效，其報稱的職業是保安顧問。
與香港特區政府被傳媒發現有業務往來，教育局長蔡若蓮在年月訪問英國期間，身穿西裝及頸上掛有一張證件的多次被拍攝到在蔡若蓮身旁或在照片中的背景出現，相信當時正為蔡提供保安服務。蔡在當地與香港師生到一家中式食肆用膳期間，被拍到與案中的第一被告倫敦經貿辦行政主任袁松彪同檯用餐。
在月日被發現倒斃於伯克郡美登赫的一個公園內，警方接報後於下午點分趕到現場，警員曾經為其進行急救，惟救護員到場後證實已經死去，終年歲，泰晤士河谷警方在日發出聲明稱根據法醫驗屍報告及偵緝組探員調查，死因沒有可疑，警方正就死因庭程序準備文件，控方已向法院呈報確認被告已經死亡，終止對其起訴。據當地傳媒報導，於被捕拘留期間曾試圖自殺，又曾經向兩名看守他的警員稱自己獲釋後，打算自殺，因為已失去生存目的；案件於月日在倫敦西敏裁判法院首次提堂時，控方曾提出有自殺傾向，為其人身安全應還押候審，但在的代表律師反對下，裁判官拒絕控方的還押要求並准予有條件保釋。
在保釋外出期間身亡，法醫完成驗屍及呈交報告後，為免影響刑事案件的審訊，英國法院暫時擱置召開死因庭，隨著相關的刑事案件完成審訊，陪審團也已在年月日對刑事案的另外兩名被告的控罪作出裁決，伯克郡死因裁判官確認死因庭將會就的個案舉行死因聆訊及交由陪審團裁決。


控罪
皇家檢控署在年月向法院起訴袁松彪衛志樑及，各人被控兩項罪名：

年國家安全法令第及條，協助外國情報機關罪，即從事任何行意圖實在地協助一個外國情報機構進行與英國有關的活動，最高可被判監禁年。
年國家安全法令第及條，境外干預罪，即從事與外國勢力有關的被禁行為，而罔顧該等受禁行為會構成干預的效果，最高可被判監禁年。
曾經任職倫敦警察廳義務特別警員及被派駐到希斯路機場擔任邊防警察的衛志樑，涉嫌於年月日至年月日期間，在沒有正當理由下登入英國內政部電腦系統的資料庫，查詢移英港人的個人資料，皇家檢控署在年月對衛志樑加控一項罪名：

公職人員行為失當罪英語：，簡寫：，此乃普通法的刑事罪，最高可被判終身監禁。


其他被捕者及相關人物

根據年月案件開審後控方提供的資料，英國警方在年月日及日拘捕名被告在內合共人，於月日晚上在西約克郡的一處處所拘捕包括第二被告衛志樑及第三被告在內人，在同一處所被捕的另外人包括鄒田甜張琛在永鑫投資工作的中國公民盧亮亮香港警務處前警司孫華興香港警務處前督察卓永祥負責駕車的華裔英國公民陳志仁及劉強，以及由第三被告招攬的前英國海軍陸戰隊成員兼私家偵探，至於第一被告袁松彪則於月日凌晨在倫敦的寓所被拘捕。
控方在開審後披露的資料顯示，香港警務處前刑事情報科總警司馬志堅香港警務處前總警司保安局政府保安事務主任李喬奇與案中的被告有聯繫及金錢往來。馬志堅於年月聯絡第二被告衛志樑，要求他滲透一個名為「」支持民主的在英港人組織，馬志堅開出每月英鎊的報酬，若有重要情報有額外獎金。李喬奇在年月要求第一被告袁松彪查找被香港特區政府通緝的「升旗易得道」主持蔡明達的行踪，又提醒袁搜尋國際救緩行動及台灣「黑熊學院」的資料，年月李喬奇又向袁發送要收集英國上議院議員海倫娜肯尼迪男爵，及對中政策跨國議會聯盟主席英國保守黨前黨魁施志安等英國政要的資料。
控方表示香港退休警司馬志堅和李喬奇分別是衛志樑及梁松彪的上線，梁松彪則把接到的任務傳達給衛志樑，香港駐倫敦經貿辦成為組織及資助在英間諜活動的據點，衛志樑除了親自參與蒐集在英港人情報及利用職權之便透過英國內政部的電腦系統查找目標人物的個人資料，亦聯絡屬於其下線的案中第三被告對目標人物採取跟踪及監視行動，發現自己沒有足夠時間全程監視目標人物時，便自行聘用私家偵探協助監視活動。


案情


跨境監視及蒐集情報
英國警方在年月採取拘捕行動後公佈在月日及日分別於西約克郡和倫敦拘捕人，包括三名被落案起訴的被告，英國警方在月日首次公佈因有人違反國安法而被拘捕及起訴的訊息，當時主要提到被捕人士參與一宗在跨境到英國境內向鄺文琪追債的事，並且查獲有被捕人士在英國收集香港異見人士的情報。倫敦西敏裁判法院在年月日公開起訴書，三名被告涉嫌觸犯「協助海外情報機構」罪，在英國境內監控遭香港警方懸紅通緝的社運人士，包括羅冠聰劉祖廸及蒙兆達等流亡英國的香港政治犯，以及非法收集英國港僑資料；「境外干預」罪則指被告涉嫌以包括倒水的欺詐手段企圖闖入英國一處民宅。在年月案件開審後，控方交代案情時指出被捕人士到鄺文琪寓所上門追債只是觸發拘捕行動的事件，案中的三名被告牽涉接受香港特區政府委託在英國境內監視移英港人跟踪流亡英國的香港政治通緝犯及蒐集情報等活動，並且披露第二被告衛志良在年於希斯路機場出任邊防警察亦被懷疑不當利用職權遣返一個尋求入境的人香港家庭，故此案情範圍遠較年月初公佈時廣泛。


鄒田甜追債案


追債案背景
觸發拘捕行動的是一宗由鄒田甜，鄒為夫姓，原名田靜向音譯鄺文琪追債的事件，鄒田甜是澳洲籍華人，並持有香港身份證，其名下有多家公司，包括香港永鑫投資公司註冊英文名稱：，在澳洲悉尼成立的跨國投資集團創辦人。根據的官網自述，該公司從事房地產基金和資產管理業務，同時與橋愛慈善基金會是合作夥伴。在英國公司註冊名稱為，註冊地址位於倫敦，鄒田甜曾為公司董事，在年的資料顯示她已辭職。
在年月，當時歲的事主鄺文琪身在英國，鄺為永鑫投資有限公司創辦人鄒田甜出任私人助理達年，據鄺文琪透露鄒田甜在年月至年月被中國政府監視居住於吉林，鄒其後指示鄺處理公司轉名及進行隱藏資產的事宜，鄒田甜之後獲准返回北京寓所，但未經許可不得擅自離開。鄺在年月仍為永鑫投資公司的董事，但被指從永鑫的公司帳戶轉走逾億港元款項，另盜取價值約萬港元的資產，共涉款約億港元，永鑫及於年月在香港高等法院對鄺及另外涉事三人展開民事訴訟，法庭於年月中發出傳票，但鄺已在年月以簽證移居英國。
經貿辦案件在年月開審後，鄺文琪在以證人身份在庭上提到鄒田甜認識香港退休警司孫華興，而孫的妻子是香港平機會前主席王見秋法官的長女王婕妤，王婕妤有為鄒提供法律意見。鄺文琪自稱是按照鄒田甜的指示代為轉移資產，因為知道公司太多秘密，怕受到牽連及被中國政府拘捕，所以在年月日帶同當時歲的兒子離港赴英，她在離港的同月便獲悉香港警方曾經持搜查令到其父母住處搜查，當時有警員向她母親施壓，要求說服她返回香港。年月，鄺文琪在與兒子入住位於西約克郡龐蒂弗拉克特一座公寓大樓的一個住宅單位。而據年月的資料，年月倫敦高等法院就鄺在年月至年月間涉嫌偽造上司鄒田甜簽名，將鄒名下銀行帳戶內約億港元轉至自己私人賬戶，頒令凍結鄺的資產，同時禁止其離開英格蘭及威爾斯，惟她違反禁令搬到蘇格蘭。鄺文琪對於鄒田甜指其盜用其公司資金，鄺否認及自稱遭到誣陷。


香港警司接受委託展開跨境追債
根據控方在年月陳述，在追債案中對被指欠債事主鄺文琪的監視行動始於年月，香港退休警司孫華興接受鄒田甜委託對身處英國的鄺文琪展開「跨境收數」行動，孫華興聯絡案中第一被告香港駐倫敦經貿辦行政經理袁松彪部署行動，袁松彪隨後指示第二被告衛志樑執行任務，並且向衛志樑提供鄺文琪的香港身份證截圖等個人資料，衛志樑再招攬案中第三被告前皇家海軍陸戰隊成員參與行動。
衛志樑以「因病請假」為由，在年月日未經授權利用英國內政部管理移民庇護及簽證申請的電腦系統，查詢內政部出入境資料庫從而取得鄺文琪的入境資料及住址，再將從內政部取得的資料匯報給袁松彪。由招攬的前皇家海軍陸戰隊成員，在月底首次到鄺文琪寓所視察，確認衛志樑提供鄺文琪的住址及個人資料無誤。袁松彪及衛志樑在隨後數月多次飛到香港，與香港退休警司孫華興及退休督察卓永祥商討行動方案，身處英國的開設群組並派人上門監視。年月日，卓永祥向衛志樑的香港戶口存入萬港元，由招攬的前詐騙調查員首次到鄺文琪的寓所監視，在傍晚第四次敲門時成功誘使鄺文琪開門，並且偷拍到鄺文琪與兒子身穿睡衣應門的影片，把偷拍的鄺文琪影片傳送給衛志樑。
年月日，鄒田甜卓永祥及孫華興等人飛抵倫敦親自監督追債行動。同日下午，孫華興卓永祥及衛志樑進入鄺文琪寓所的大廈內，在鄺文琪的單位敲門數分鐘，期間曾使用特製的內窺鏡伸入門罅監視。他們拍攝的行動影片顯示多次敲門但無人應門，曾經試圖開門。他們之後在單位門外的通道商討如何部署，曾考慮假扮工程人員謊稱電力或煤氣有問題等藉口，企圖誘使鄺文琪開門，最終當晚點決定假扮維修工人，在門隙攝入一張紙條，謊稱是維修部的工作人員戴夫及「由於安全故障，我們正在檢查所有居民的電箱。我將在下午時回來。」，然後以紙條有否被移動來判斷屋內有沒有人，衛志樑在行動期間全程向袁松彪報告。同日稍晚，他們返回鄺文琪的單位門外，一度以為紙張被移動過，但到晚上時向衛志樑表示相信屋內無人。眾人討論對策，數名退休香港警務人員計劃用腳踢開單位的大門入內，衛志樑隨即表示爆門入內明顯違法，自己不會參與。晚上時許，他們決定離去，孫華興向網名「」的人傳訊息表示能夠尋獲鄺文琪的機會渺茫。


倒水及破門闖入住所被捕
英國警方連同軍情五處在孫華興卓永祥及衛志樑等人試圖闖入鄺文琪的單位期間一直進行監視，軍情五處更在鄺文琪寓所內安裝了可以遙距開關燈具電視機及升降窗簾的遙控設備，並安裝了監聽器材，而鄺文琪當時已不在單位內。
月日晚上時，衛志樑及偕同卓永祥再次前往鄺的寓所，鄒田甜及其僱員張琛亦親身到場，他們聽到從單位內傳出聲音，便肯定單位內有人。傍晚時許，不斷敲門及謊稱自己是昨日曾經登門的維修工人戴夫，在卓永祥指使下，在單位外的地面往門罅倒水，藉此謊稱出現滲水問題，要求單位內的人開門。卓永祥以為在單位內的鄺文琪受驚，便指示在門外倒更多水及繼續敲門要求入內處理，然而一直無人應門。曾經使用特製的內窺鏡伸入門罅偷拍寓所內部，其後聯絡衛志樑並向其傳送內窺鏡拍得的屋內情況，袁松彪則通過與衛保持聯繫，監控行動過程及下達指令。與衛志樑討論是否需要請一個開鎖匠過來，衛志樑向問：「英國開鎖匠會開鎖嗎？」鄒田甜提議是否可打緊急服務電話聲稱屋內有人昏倒，由救護員合法破門進入單位內。
同日晚上近時，他們找來一個更大的水桶及再度向單位倒水，再次敲門並謊稱其他住戶都已經合作開門，他們發現屋內有人開燈，更肯定單位內有人。晚上時後，衛志樑等人破門強行進入單位，期間有人見到屋內裝有監視設備而大叫「！」中譯：拔掉它！，此時有大批警察出現，鄒田甜等合共人當場被捕。香港退休警司孫華興香港前督察卓永祥與鄒田甜等人在走火通道的樓梯被捕。孫華興被捕時將雙手放在頭上；卓永祥當時剛進入大廈，見到警員時試圖掉頭離開，但被警員發現及截停拘捕，卓因為英語水平有限，要靠翻譯協助溝通；孫華興及卓永祥在被捕時曾向英國警員表露自己是香港警察。鄒田甜及其助手盧亮亮分別嘗試逃走，鄒田甜企圖逃跑時被警員迅速制服，鄒跪在地上被鎖上手銬；盧亮亮試圖跑離現場亦被截獲。警察進入單位內，衛志樑及鄒田甜下屬張琛在開放式廚房被警察發現及拘捕，衛志樑當時戴上類似英國警方標準裝備的藍色外科手套，並試圖打開單位內的櫥櫃。數小時後的月日凌晨，經貿辦行政經理袁松彪在倫敦寓所被拘捕。
因為未有料到有警察突然到場，一度驚慌失措及將自己的三星手機塞進內褲裡，衛志樑則將其偽造的警司委任證丟出窗外。警方在身上搜出英國註冊保安證及一部隨身攝錄儀。警方在衛志樑身上搜出倫敦城義務特別警察相當於香港輔警的警員委任證駕駛執照及合共英鎊的現鈔，並在現場撿獲一張偽造的倫敦城警察警司委任證。


警方查獲被捕人刺探情報
被捕後手機被警方檢走，解鎖後警方發現內有大量顯示三人先前刺探情報的資料，內容包括羅冠聰的住址和工作地址的監視報告，以及多張在英國參與示威的港僑照片，其中一項任務筆記標註日期為年月，由於香港警方國安處剛於同年月日以違反香港國安法各懸賞萬港元通緝包括羅冠聰在內的八名流亡港人，顯示監視行動是在香港警方發出懸紅通緝不久進行；而根據袁衛二人之間的對話紀錄，發現針對羅冠聰的監視行動早在年已開始，袁在對話中強調「海外青年」群體為「我們的敵人」及需要「消除仇恨」。警方於翌日月日凌晨時在寓所拘捕袁松彪，再於袁的個人裝置中發現多張參與反對香港及中國政府示威活動的港僑照片。起訴書又提到香港駐倫敦經貿辦的英國滙豐銀行帳戶在年月日至年月日期間分三次向支付總金額英鎊約港元，款項匯入後立即被轉到其他人或公司的賬戶，包括由控制及出任董事的，而三名被告之間的通訊記錄顯示各人有互相確認已支付及收妥款項，衛志樑與從經貿辦的銀行賬戶收受報酬後，也有開出發票予經貿辦。


警方錄取口供
警方在拘留袁松彪等人期間進行盤問及錄取口供，口供顯示袁松彪衛志樑在接受查問時採取不合作態度。警方向袁松彪四次盤問，身為香港駐倫敦經貿辦行政經理的袁松彪在接受英國警方調查時自稱與警隊舊同事私家偵探卓永祥為朋友關係，二人有一名共同朋友正在為鄒田甜追討一筆大額被盜款項，袁松彪自稱只是向卓永祥介紹衛志樑，並由衛及在英國對鄺進行調查，袁自稱除聯絡外沒有參與行動，沒有收取任何款項也與他本身的工作無關，聲稱自己的角色純粹是一個朋友。袁稱自己與衛志樑認識四年，與衛志樑只屬朋友關係。袁沒有回答警方的大部分查問，當警方展示他與衛志樑的私人電話對話內容時，袁回應只是「閒聊」，又提到衛志樑可能有收取卓永祥的報酬，袁承認衛志樑曾經向他傳送了一條顯示鄺的寓所及鄺開門收取包裹的視頻，但強烈否認自己犯法，袁松彪在被扣查的第五天通過律師向警方宣讀了一份不願意再回答任何問題的書面聲明，袁松彪向警方交代自己身世時提到任職香港警察年，退休後與妻兒移居英國，袁還自稱「喜歡英國多過香港」。衛志樑被扣查期間曾經被警方三次盤問，但三次都拒絕回答任何問題。
英國警方調查發現經貿辦的英國匯豐銀行賬戶在年月日向衛志樑支付英鎊，衛於同日向轉發英鎊，付款註明「」，相信是監視的縮寫；衛志樑於月日從卓永祥獲得另一筆英鎊的款項。衛志樑身為機場邊檢人員，受指示使用限制閱讀的系統收集鄺的情報，包括鄺的護照和財務紀錄，並且將其個人資料傳送給袁松彪；警方檢獲的監控報告，在月日及月日曾經到鄺的寓所外進行監視及拍攝。
在頭兩次被警方盤問時拒絕回答所有問題，但在第三及第四次盤問改變態度，交代了與衛志樑的合作關係及袁松彪的角色。在口供稱衛志樑是他的客戶，向衛提供情報服務。關於月日闖入鄺的寓所的任務，衛志樑曾向他稱是合法行動，承認當時有在門下倒水，衛志樑等人則推門進入屋內，作為工作的一部分，自己也有入內。稱是在邊防部隊工作時認識衛志樑，但對於衛把他帶入困境感到憤怒，又稱闖入寓所當晚目睹衛把證件拋出窗外。稱在闖入寓所的行動中，袁松彪的角色是經貿辦與保安團隊的聯繫人，在口供中提到曾受僱於香港駐倫敦經貿辦，他是在年月認識袁松彪，過去的工作酬金都是經香港的銀行賬戶支付。


皇家檢控署起訴三人
英國倫敦警察廳於月日發出新聞稿稱共有人因該案件被警方以國安法拘捕，當中男及女在月日於西約克郡被捕，月日有名男子在倫敦被捕，同日再有名男子在約克郡被捕，他們被拘留於倫敦市中心及西密德蘭郡的警署，警方曾經對被捕的名男子向法院申請延長拘留時間；案中沒有被起訴的男女在月日前被釋放；袁松彪衛志樑及則因為協助香港情報部門和外國干預，違反國安法而被皇家檢控署起訴。


審訊


西敏裁判法院首次提堂

案件於年月日中午時分首次在倫敦西敏裁判法院提堂，過程逾半小時，名被告由囚車押解到法院應訊，坐在犯人欄內的被告僅在向法庭書記確認身份時發言，讀出全名及地址，各人無需就控罪答辯，裁判官批准各被告有條件保釋，期間須遵守晚十朝五的宵禁令每周向警署報到不得離境不得互相聯絡不得直接或間接接觸證人不得使用未向警方報備的裝置上網需知會警方需使用的應用程式不得刪除對話紀錄，而警方可隨時檢閱手機訊息。香港駐倫敦經貿辦副處長黃凱鈴助理處長胡文匡當日有到法庭旁聽。由於案件廣受關注，法院因記者眾多，開放另一法庭供傳媒觀看直播。案件被轉介到英格蘭中央刑事法院在月日審理。


中央刑事法院預審
年月日早上時分，案中的第一被告袁松彪及第二被告衛志樑在英格蘭中央刑事法院出庭應訊，兩人未有被安排進入犯人欄，而是在律師陪同下坐在後排，期間向法庭書記確認姓名。聆訊過程近分鐘，在上午時左右結束，在庭上檢控官提到第三被告已經去世，控辯雙方與法官討論保釋條件後，袁衛兩人站立聽取法官指示，法官傑里米貝克將案件排期至年月日開庭，下次聆訊定於年月日，兩名被告獲准繼續保釋候審，大部分保釋條款維持不變，但剔除先前地方裁判法院對被告佩戴電子腳鐐的規定，被告須遵守宵禁令交出旅遊證件不得接觸其他被告及證人定期向警方報到，以及向警方知會使用電話及電腦設備並可供隨時檢查，袁松彪的代表律師曾經提出修改通報使用電腦的條件，但被法官駁回。法官在宣布散庭前提醒兩名被告必須在月日到庭應訊，否則可能干犯其他刑事罪行及可被羈押。控方確定第三被告於月日死亡後通知法庭將會終止對其檢控。經貿辦有兩名代表到庭聽審，但未見有中國駐英大使館人員旁聽。當日早上有眾多記者在法院外採訪及等候聽審，法院要求記者預先登記才能進入法院聽審，否則只能等待至早上時從公眾人士通道入內。衛志樑於散庭約半小時後先行離開法院，袁松彪則近小時後才離開，兩人均沒有回答記者關於「是否會擔心人身安全」「怎看待經貿辦角色」的提問。
年月日，案件在伍利奇皇家法院舉行審前聆訊，因為這次只是處理審前程序，所以控辯雙方都沒有大律師到場，兩名被告由律師事務所的法律代表陪同下出席聆訊。案中的第二被告衛志樑被皇家檢控署加控一項最高可判處終身監禁的公職人員行為失當罪，指控其在出任義務特別警察期間，涉嫌濫用職權登入英國內政部的資料庫查詢他人資料。
年月日上午舉行審前覆核，法官鮑比奇馬格魯布以視像通訊方式與控辯雙方會面，控辯雙方經過商討後，法官決定將正式審訊日期押後至年月日，被告需要在年月日再次出席審前覆核。法官批准修改兩名被告的保釋條件，袁松彪的宵禁令由原本晚上時至翌日早上時，縮短為凌晨時至早上時，期間不得外出，警察有權隨時登門檢查，維持要在每星期三向警方報到；衛志樑的宵禁令則由原本晚上時至翌日早上時，延長至晚上時時至早上時，須要配戴電子追蹤裝置，但無須定期向警方報到。


中央刑事法院開審年


月日
年月日，案件在倫敦中央刑事法庭開審，預計審訊需時星期，鮑比奇馬格魯布擔任主審法官，該案設有陪審團，由人中遴選人，再選出最少人出任陪審員。皇家檢控署委派御用大律師鄧肯阿特金森出任主控官；辯方有聘用代表律師，第一被告袁松彪由御用大律師納森卡普蘭代表，第二被告衛志樑由御用大律師阿夫塔布傑弗傑代表。為保障證人安全，法庭將會安排部分出庭作證的證人以匿名及在屏風後作供。當日香港駐倫敦經貿辦副處長黃凱鈴助理處長胡文匡有到庭旁聽。


月日
月日，先由控方開案陳詞，控方表示年國家安全法令在年月日施行，而案中的第一被告袁松彪第二被告衛志樑及因自殺身亡被終止起訴的第三被告持續為香港特區政府及中國政府在英國蒐集在英異見人士的動向住址及個人資料，當中包括被香港特區政府指控違反港區國安法通緝的羅冠聰許智峯劉祖廸及蒙兆達等異見人士，除了收集移英香港人的資訊，也對身處英國的鄺文琪作出恐嚇及侵擾。控方提到已自殺身亡的第三被告曾經利用自己是移民署執法人員之便，透過英國內政部電腦系統的資料庫查找羅冠聰的個人資料。
控方在陳詞中披露除了第一被告經貿辦行政經理袁松彪有香港警察的背景，還有三名被捕者是香港退休警務人員，包括香港警務處前總警司馬志堅前警司孫華興及前督察卓永祥，這三名未被起訴的退休香港警察在案中擔任指揮角色，並且與第二被告衛志樑等人組成的間諜網絡成員有密切聯繫，他們在微信設立名為「鷹角人力資源」的群組互傳訊息。衛志樑在年月向馬志堅匯報成功接觸到一個赴英尋求政治庇護的香港家庭，衛志樑在訊息中自稱假裝向該家庭提供協助，從中得知其中一人在香港示威期間參與焚燒中國國旗，馬志堅指示衛志樑調查該人有否收錢燒國旗。
控方在交代案情時提到作為英國公民的被告袁松彪和衛志樑收受利益協助鄒田甜向鄺文琪追債時，是受到香港警務處前警司孫華興及前督察卓永祥的指示，他們在英國當局不知情下進行「影子警務行動」對鄺文琪進行監視，卓永祥次利用香港匯豐銀行的帳戶向衛志樑轉賬，並將轉帳證明發送給袁松彪。袁衛兩名被告除了按前香港警務人員的指示監視鄺文琪，亦接受香港前總警司前保安局政府保安事務主任中國海外物業保安總監李喬奇委託，收集一名代號的中國大陸維權人士及兩名華裔設計師的情報。
同日，控方傳召在年至年在香港警務處任職年，包括在年前的警察政治部工作的蒲汝傑以專家證人身份作供，蒲汝傑稱在他任職香港警察時與中國大陸官員及公安部有聯繫，而中共領導人習近平打擊貪污的獵狐行動已經與天網一樣成為打壓異己的行動，包括在年從香港四季酒店跨境帶走肖建華，在銅鑼灣書店事件帶走名創辦人，又跨境對付郭文貴。蒲汝傑表示香港特區政府在年應中央要求修訂逃犯條例並引發反送中運動成為香港的轉捩點，年月生效的港區國安法對香港影響甚大，之前香港仍算是相對自由的城市，年後中共全面控制香港事務，香港現時有兩個管治實體，一個是香港特區政府，另一個是中聯辦。蒲汝傑又稱自己在離開香港警務處前負責反恐情報工作，與當時是同事的退休總警司馬志堅認識。


月日
年月日，控方披露一名化名的香港大公報女記者於年月聯絡衛志樑，問衛志樑能否查出香港立法會前議員許智峯的住址，當時許智峯帶同家人流亡英國不久，提到可過車牌查冊或土地註冊等方面找尋線索，或者到教會打聽，但衛志樑的上司前刑事情報科總警司馬志堅認為在英港人警惕性高，提出的方法不可行。馬志堅之後每個月向支付萬港元，作為她到英國跟蹤羅冠聰及許智峯的報酬，同時要求她每日提交工作總結。
控方在月日傳召參與調查的警員匿名作供，講述他與同事處理各涉案人士之間在及微信的超過條訊息。該名警員在作供時提到在年年初有一個人香港家庭在希斯路機場以護照的特許入境許可要求進入英國境內居留，但遭到英國邊檢拒絕入境及遣返，並且被禁止入境英國年，而為難港人家庭並作出遣返行動的邊檢人員正是當時在希斯路機場出任邊防警察的衛志樑。英國邊檢拒絕香港人家庭入境的消息其後在香港流傳，衛志樑在微信群組「鷹角人力資源」提及他遣返人香港家庭一事，擔心自己的身份曝光，導致在英國的滲透「大業」受到破壞，在微信群組內的其他成員稱這件事很快就會被人淡忘，著他不用介懷。然而不久時事評論員屈穎妍便趁機大做文章及在年月於港人講地發表題為新「門逃」闖關失敗記的評論譏諷移英港人，使衛志樑不欲曝光的遣返事件鬧大，蘋果日報亦在頭版報導，衛志樑因而遭到起底，在微信群組內的前警司馬志堅形容衛志樑已成為「主角」，將會有一定麻煩，建議其保持低調及刪除社交平台的資料。衛志樑曾經要求馬志堅叫屈穎妍不要再公開談論人家庭被遣返的事，馬志堅回應稱這樣做可能會進一步暴露群組成員的身份，沒有答應其請求。


月日
年月日，控方披露年月日，在英港人組織於倫敦唐人街舉行「和你」示威活動，與在同一地點以反歧視為名義進行集會的親中共華人社團打對台，雙方在集會結束後爆發嚴重肢體衝突，親中共華人社團有十多人取出事先收藏在衣服內的金屬物品襲擊多名參與示威的在英香港人，有多名在英香港人被打至身體流血，需要送院治療。在襲擊港人後，衛志樑向上司前香港警司馬志堅匯報工作，提及其中一名施襲者是「皇朝集團」創辦人新界鄉議局海外顧問人稱「牛哥」的林道明的手下，綽號「馬來西亞星」，而林道明是當地幫派的「紅棍」。


月日
控方在月日提述已於前年自殺身亡的被告與衛志樑的關係，衛志樑要求跟踪羅冠聰，在年月委託私家偵探執行跟踪任務，由於得知羅冠聰到牛津大學辯論社出席活動，派出手下以牛津研究生身份混入場地，成功跟蹤羅冠聰小時。數日後突破觀眾不准攜帶手機進場的限制，利用隱藏鏡頭對羅冠聰進行跟踪偷拍，羅冠聰後來登上一輛網約車離開會場，跟踪者據此認為羅冠聰「受過反跟蹤訓練」。
同日，控方傳召一位化名的證人匿名作供，證人在庭上自稱在香港曾經多次參加反送中示威，其後於年月到英國取得政治庇護，他在英國倫敦繼續參與反送中示威。年月香港財經事務及庫務局局長許正宇訪英期間有人發起示威集會，月日在倫敦金融城市政廳外，證人上前向當時準備上車離開的許正宇高叫「！」中譯：你真無恥！，許正宇未有理會繼續登車，此時衛志樑走向證人並從銀包中拿出一張倫敦市警察委任證，衛志樑警告證人如果不立即離開，將會以妨礙公眾秩序為由將他拘捕，證人在庭上稱因為當時不想惹麻煩，因此離去。證人在庭上認出第二被告衛志樑，控方在庭上披露衛志樑是義務性質的倫敦城警察特別警員，但當日並非在場執勤。證人在接受控方提問時提到年月香港駐倫敦經貿辦在倫敦白廳舉辦農曆新年酒會，證人與其他示威者到場集會抗議，期間再次遇上當時走進會場出席酒會的衛志樑，證人向衛志樑喊「！」，但衛志樑當時沒有反應。


月日
年月日，案件中被「跨境追債」的鄺文琪作供。鄺在供詞中透露其上司鄒田甜於年月至年月間被監視居住在中國吉林省，之後獲准返回北京寓所，惟被當局禁止在未經批准下離開。其後鄒將鄺轉為其名下兩間公司永鑫投資及橋愛慈善基金的董事，負責轉移鄒名下的資產。鄺憂慮自己在此過程中「知道太多秘密」，危及人身安全，遂於年月帶同歲兒子匆忙逃離香港，前往英國。根據控方在庭審中披露的通話訊息內容，鄒曾聯繫公安部經濟犯罪偵查局緝捕行動隊俗稱「獵狐辦」處長雷浩聯絡，由雷介入處理鄺的案件。在雷的影響下，深圳公安於年月對案件進行立案調查。鄒還與一位名叫「趙豹」的人士討論案件，趙表示會循中國國內及香港的法律程序進行申索，同時利用英國渠道找到鄺，之後待香港及英國對鄺發出通緝令，再向國際刑警組織申請「紅色通緝令」跨國通緝鄺，最後可調用「獵狐」機制，將鄺引渡回國。


月日
袁及衛兩名囚犯原拒絕出席聽取判刑，但因應英國國會今年通過奧莉維亞之法，賦權法官命令被告親身聽取判刑，違者可被視為藐視法庭，並面臨加刑；獄卒亦可使用「適當武力」，強行將犯人帶到法庭，法官要求兩人必須要親身到法院聽取判列。

法官於中央刑事法院第一庭宣讀判詞，由英國全程直播，判詞中指到二人均為英中雙重國藉，但在整件案件中表現出效忠中國，嚴重威脅在英港僑的安全，而且用上大量「曱甴」等針對民主抗爭者所用的非人化語言，考慮到其嚴重性，量刑必須具阻嚇性。法官在判詞中指出，衛為公職人員其行為嚴重影響公眾對政府人員的信任，而且其作證時表現傲慢。容許異見，是默默支撐一個公義社會的基石。的證供涉及中國異見人士在英國公開抗議自由表達挑戰其祖國政策或領導層的能力，鑑於本國與香港之間的歷史關係，此事更具特殊的感染力。而在判刑前辯方亦讀出兩人接獲的品格證明信件，當中袁松彪獲前港督衛奕信副私人秘書前香港駐華盛頓經貿辦處長的翟信賢撰信，指對袁的忠誠感到敬佩；在香港警務處任職年的前高級總警司和英國律師鄧漢聲，均讚袁為人正直。衞另獲其前保安公司老闆等人撰信指他樂於助人，舞獅隊員則形容衞心地善良，其他友人亦指他施恩莫望報，兄弟則指他關懷父母。
最後法官作出以下判刑

袁松彪，就第一項控罪，判處監禁年。衞志樑，就第一項控罪，判處監禁年；就第三項控罪，判處監禁年，連續執行；總刑期為監禁年。
根據現行規定，衞志樑就第一項控罪將在服滿三分之二刑期後，以及就第三項控罪服滿不超過一半刑期後，符合假釋資格。定罪後羈押的天將計入刑期。在天的合資格宵禁期間中，一半亦將計入所判刑期。


香港民事訴訟
年月日，香港高等法院暫委法官萬可宜審理永鑫及對鄺文琪及另外涉事三人追討款項的民事訴訟，萬可宜關注到追查移英港人的調查費，似乎並非由原告公司支付，而是由香港駐倫敦經貿辦支付。原告方則稱，費用應該是由公司創辦人鄒田甜支付，重申調查行動與是次民事訴訟相關。至於等人為何在英國被檢控，或因他們涉及其他違法行為。


英國法院報導限制
英國年罪行與治安法案第條明確規定，傳媒於一宗案件交付設陪審團的刑事法院審訊前，在低一級裁判法院所進行初步聆訊的報道限制。條文列明傳媒可報道的事項：裁判官和法院的名稱；被告的姓名年齡住址和職業；所有控罪或其摘要；與程序相關的大律師或律師名稱；下次審訊的日期和地址；以及保釋的相關事宜。條文亦規定，傳媒不可報道任何案中證據被告的定罪紀錄和任何可構成成見的內容。違者可被檢控，罰款無上限，涉事的編輯更可能面臨最長達年的監禁。目的是確保所有人都可在無罪假定下獲公平審訊。因陪審團由公眾組成，若他們從新聞報道事先獲悉一些對被告帶有成見的資料，他們難免帶着既定立場，使審訊公正性成疑。
年月日下午點許，陪審團向法官匯報以大比數裁定被告袁松彪及衛志樑協助外國情報機關罪罪成及一致裁定衛志樑公職人員行為失當罪罪成，但境外干預罪則未能達成大比數的裁決共識，由於控方需時研究是否就境外干預罪申請重審，為免在重審時對被告不公，法官同意控方要求引用年藐視法庭法向在席的媒體發出有效期至月日的報導限制，即使是兩名被告因有控罪罪成而被撤銷保釋及羈押的消息也不能報導，如違反禁令最高可被判罰款及監禁年。同日下午時許，皇家檢控署宣布不就境外干預罪向法庭申請重審，報導限制隨即被撤銷。


各方反應


年月案件曝光後
以下是年月日英國倫敦警察廳反恐指揮部初次披露間諜案後的各界反應：


英國政府
倫敦警察廳反恐指揮部指揮官墨菲在年月日受訪時表示，警方在此次調查中在英格蘭各地拘捕了多人及進行搜查，案件的調查由倫敦領導，而反恐警務網絡對阻止這類活動至關重要，警方自調查開始一直與皇家檢控署密切合作；雖然罪行令人擔憂，但保證公眾不會受到更廣泛的威脅。同時因調查仍在進行中及被告已被落案起訴，敦促公眾不應對案情作進一步猜測或評論。
外交大臣甘民樂在年月日傳召中國駐英大使鄭澤光到英國外交部辦公室，就有關事件向中方申明立場，表達英國不能接受間諜活動；同日國安大臣董勤達於社交媒體上發文指，英國對於捍衛英國珍視的權利及自由的承諾是絕對的，並強調：「我們將盡一切努力保護我們的國家安全。」


英國港僑
已移民英國的香港電台前節目主持人及名嘴吳志森在年月日表示，香港駐倫敦經貿辦已成為中共長臂管轄的一部分，而企圖用欺詐手段闖入港僑寓所更是離譜。
年月日，有港僑組織在香港駐倫敦經貿辦外示威，支持英國警方對侵犯港僑合法權利及人身安全的涉事者嚴正執法，同時要求英國當局撤銷香港經貿辦的外交豁免權，並呼籲港僑面對中共跨境鎮壓，應積極將可疑舉動向英國當局包括軍情五處的熱線舉報。


中華人民共和國政府
駐英大使館在年月日发表声明，强烈谴责英方编造借口无理指责香港特区政府。外交部驻港公署发表声明，强烈谴责英方罗织罪名，任意逮捕中国公民，污蔑香港特区政府。
外交部駐港特派員崔建春於年月日召見英國駐港總領事戴偉紳，就近期英方任意逮捕起訴中國公民無理指責香港特區政府提出嚴正交涉，敦促英國駐港總領館為香港繁榮穩定中英關係健康穩定發展發揮建設性作用。


香港特區政府
年月日，香港特區政府發出聲明要求英國政府公正處理今次事件，確保有關經貿辦職員權益受保障，以及確保經貿辦運作不受影響。
行政长官李家超在年月日出席行政會議前會見傳媒，再度重申特區政府在月日發出的聲明內容，並且稱任何對特區政府的無理指控都不能接受。李家超曾經與被英國政府控告的袁松彪在澳洲查理斯史超域大學一同修讀公共行政碩士課程並在畢業相中合照，當被問及與袁松彪的關係時，李家超稱：「我對這個人的印象就是這張照片」及「沒有其他補充」，同時強調英方需要保障港方人士之合法權益。
年月日，商務及經濟發展局局長丘應樺會晤英國駐港副總領事，再次表明特區政府對事件的關注，指英方必須公正處理事件，保障被捕人的合法權益，確保經貿辦的正常運作。
行政會議召集人暨前保安局局長的立法會議員葉劉淑儀在年月日稱對經貿辦的事件感到奇怪和震驚，葉劉認為英國在年通過的國安法嚴厲定義廣闊模糊，特區駐倫敦經貿辦是根據基本法要求成立，承擔香港對海外經貿聯繫的責任，葉劉認為特區政府一定跟英方嚴正交涉弄清楚事實，並為受影響僱員提供法律援助。對於被問及駐倫敦經貿辦行政經理袁松彪被控告涉及的行為，是否屬於經貿辦的公務，葉劉淑儀認為「這些根本不應該是他們工作的一部分，所以我覺得特區政府要了解到底發生甚麼事，及英國政府有何證據進行起訴。」
年月日，葉劉淑儀於電視訪問中稱：「有批仇華的議員，加上香港一些流亡分子在當地搞事，時時推出議案針對香港，甚至是要求制裁，經貿辦都要留意。我想他一定要留意可能搜集情報，所謂搜集情報，就是留意這些發展。駐港的領事館，我相信他們每個都正在做情報搜集，有些是公開情報電視節目傳媒網上消息，我相信都正在搜集。如果我們的人員在經貿辦做同類搜集工作，為甚麼會犯法？我真的不明白。」
葉劉淑儀強在月日的訪問中強調駐外經貿辦的性質已經改變，需要進行「搜集情報」的工作，認為駐外經貿辦只是做外國駐港總領事館也在幹的情報事務，但葉劉淑儀的說法遭到曾經在英國駐港總領事館任職的居英港僑鄭文傑駁斥是混淆了香港經貿辦和外國駐港領事館的角色與職能，鄭文傑稱外國駐港領事館是主權國家在香港的代表及行使主權國家的職能，由建立國與國外交關係的維也納外交關係公約賦予包括外交豁免權在內的外交特權，而香港經貿辦所代表的特區政府並非主權國家，不受維也納外交關係公約規管，外國政府同意給予香港經貿辦的外交特權僅屬禮遇，並且有權隨時把經貿辦的禮遇撤銷。
行政會議成員資深大律師湯家驊在年月日指出，英國國安法定義模糊，效力範圍僅次於香港國安法及維護國家安全條例，憂慮英方透過今次事件打擊及港方駐英人員士氣。
湯家驊在年月日接受星島集團訪問表示英國不去為妙，他指「在英國國安法下，任何事無大小之違法行為，若加上外國勢力條件即屬危害國家行為。」
年月日早上，特區政府以香港國安法控告民主派初選的香港人案判決後，湯家驊在商業電台和香港電台節目將袁松彪所涉的香港經貿辦間諜案與香港民主派初選案混為一談，湯家驊又稱監控他人在英國並不違法，在香港同樣不是犯法行為。
年月日，保安局局長鄧炳強首次回應事件指英方檢控經貿辦的同事及包庇逃犯，所以港府引用維護國家安全條例將六人列明指明潛逃者，以應對英方，全文為「中國駐英國大使館較早時指出，英國政府編造個案以違反英國國安法為名，檢控香港駐倫敦經貿辦的同事，我們留意到很多英國政府政客組織或媒體刻意抹黑我們政府，亦企圖影響我們在港進行的一些國安相關案件審訊。這六名潛逃者在英國得到包庇，繼續從事危害國安活動，所以我們認為現在是適當時間要將六人列明指明潛逃者，及實施相關措施。」


香港立法會議員
曾任保安局局長的立法會議員黎棟國在年月日稱港府應為案中人士提供法律支援。
立法會議員黃錦輝在年月日批評英方編造是次案件，假借國安之名作出嚴重挑釁，橫加干預香港事務。他提及英國去年修訂國安法後，雖然有不少人指出其定義較香港國安法及維護國家安全條例寬鬆，但只要政府認為某行為損害國家利益，不論是否涉及政治活動，都可能觸犯法律，是次案件正展示英國利用國安法作為政治工具。他期望特區政府及外交部全力協助被起訴港人，為他們尋求法律援助。
年月日，立法會議員李梓敬在文匯報發表名為「英國編造案件自曝其醜」的文章，抨擊英國濫用國安法律羅織罪名編造案件，肆意對中國進行污名化，任意抓捕和起訴在英中國公民，詆毀香港特區政府，干擾香港駐倫敦經貿辦正常運作。


香港媒體
全國港澳研究會顧問劉兆佳在年月日表示，要視乎英國當局提出什麼證據，才能判斷事件，但認為特區政府無理由派人去打探英國的國防外國等情報或機密，他估計其中一個可能是了解身處海外的「反中亂港」份子動態，「但這不影響英國的國家安全，反中亂港分子針對的是香港和中國。」他指，間諜罪是嚴重指控，要看英國當局有何確實證據，認為事件有可能演變成中英外交風波。
年月日香港時間下午，香港電台報導指有一批市民到英國駐港總領事館抗議，批評英方任意逮捕中國公民。
香港親共報章文匯報在年月日刊出標題為「濫用國安法律製造事端污蔑香港」的評論，指斥英方。
年月日，前香港特別行政區政府發展局及民政事務局常任秘書長楊立門在無綫電視的評論節目有理說得清以「早關早著」為題稱，美國國會在年提出法案要關閉香港在美國的三個經貿辦，其中一條罪狀是香港的經貿辦已變成中國在美國的前哨站，協助中國騷擾流亡美國的民主倡議者，駐美經貿辦現在已很難接觸到稍為有份量的美國官員或議員，要講的說話也很少人會聽，勉強維持下去也是徒勞無功，浪費公帑，更隨時會有人員像最近駐倫敦經貿辦般被拉上法庭，還不如「早關早著」。
年月日，大公報文集井水集以「英式白色恐怖」為題，指責西方國家「泛化」國安概念及採用大包圍式定罪製造白色恐怖。同日，大公報社評刊出「新聞背後英國還要再編多少間諜案戲碼？」指惡法無視人權保障，又稱英方圖打「國安牌」提升選情。
曾經在駐倫敦經貿辦任職的陳志雲於年月日在香港商業電台表示，過往駐外經貿辦的任務包括監察學生組織。
政治評論員黃偉國在年月表示香港經貿辦的工作絕不能觸及政治議題，其職員的角色一旦超越經濟貿易和文化交流的範疇，即使外國政府不直接關閉香港經貿辦，也會要求經貿辦遵守某些承諾，或者取消某些特權。


其他地區的反應
年月日，臺灣中央廣播電臺刊登署名關山月及標題「大預言家李家超」的評論，香港特首李家超才於月日稱：「間諜甚至以平民百姓身份結婚生子，幾年後才做出例如爆炸的恐怖活動，或者竊取國家秘密後銷聲匿跡。」很多人還以為是李看完間諜家家酒後的感想，惟言猶在耳，近日便發生類似的隱蔽間諜事件，只是被國安法控告的卻是特區政府在倫敦辦事處的人員，英國警方更表示案中的涉外情報機關來自香港，特區政府為宣導國安法而成立的應變反駁隊卻異常平靜，評論認為特區政府因難以撇清與該案的關係而選擇低調。


年月法庭裁決罪成後
以下是年月日陪審團裁定兩名涉案被告罪名成立後的各界反應：


英國政府
皇家檢控署在法庭裁決後發出的新聞稿，並且刊出兩名涉案罪犯的照片，指出英國非常重視國家安全，絕不容忍外國間諜在英國本土行動。
倫敦警察廳及英國反恐警察在案件判決後發出聯合聲明，「此案應該向任何可能參與私人調查工作的人發出嚴厲警告：你必須非常確定，這些工作並非為外國政府的利益而進行。如果出現這種情況，你很可能會被依據年國家安全法令作出調查拘捕及可能被檢控。而你一旦被定罪，那麼你將會像衛和袁一樣，面對極其嚴重的後果。」
英國外交部在法庭裁定兩名涉案被告罪名成立後，就香港駐倫敦經貿辦在英國進行間諜活動的事件召見中國駐英大使鄭澤光，向中方表明英國絕不容忍外國政府任何企圖恐嚇，騷擾或傷害英國境內個人或社區的行為，指有關行為嚴重侵犯英國主權。
年月日，英國內政部專責國家安全的安全事務國務大臣翟偉紳為詳盡回應間諜案向港僑媒體綠豆提供預錄影片，翟偉紳在影片中向在英港人表示要「保持警覺，但毋須恐懼」英語原文：，重申英國捍衛港人權利，而外國政府從事敵對行為必將承擔後果。
年月日，安全事務國務大臣翟偉紳於國會簡報中指出香港駐倫敦經貿辦須即時解僱已被法院定罪的行政經理袁松彪。


中華人民共和國政府
年月日判決後，中國外交部表示「英方以莫須有的罪名抓捕和起訴在英的中國公民，濫用法律操弄司法程序定罪，公然為反中亂港分子站台，對中方進行無理指控和污衊抹黑，是典型的政治鬧劇。中方對此予以強烈譴責和堅決反對」。
年月日外交部駐港特派員公署表示，針對英國有關法院裁定香港駐倫敦經貿辦僱員「協助外國情報機構」罪名成立以及英方政府機構和官員發表不實抹黑言論，外交部駐港公署發言人表示強烈譴責和堅決反對。


香港特區政府
年月日，在裁決後，香港特區特區政府指出「案件所涉的指控與特區政府和駐倫敦經貿辦絕無關連，堅決反對所有對特區政府和駐倫敦經貿辦的不實指控。」
年月日，行會成員湯家驊在社交網絡上表示「英國國安法一案再一次證實該法有違常理，範圍廣闊，定義模糊」。同日湯指出袁松彪為香港政府僱員，政府有責助袁就協助外國情報機關罪上訴。
年月日，行政會議召集人葉劉淑儀在有線新聞節目有理有得傾被問到經貿辦案會否影響駐倫敦經貿辦的工作，她強調政府已發聲明案件與經貿辦的工作無關，可能是涉事人員「自己的問題」，認為政府可從事件中汲取教訓，即駐外經貿辦的人員必須密切注意當地法律。


香港媒體
年月，文匯報在判決後，刊出三篇文章，分別為英國安法律雙標模糊及港法律界：英國安法定義模糊，指英國國安法威脅公民權益，舉證門檻極低。英國濫用國安法律的政治表演，文中指允許控方利用法律生效前的合法行為來營造犯罪氛圍，這不僅是對被告人權的侵害，更是對法治精神的褻瀆。
年月日，大公報以頭版刊出中國駐英大使向英方提嚴正交涉警告停止反華政治操弄，文中就英國法院對香港經貿辦僱員等兩名在英中國公民的所謂「裁決」進一步提出嚴正交涉，駁回英方無理指責，敦促英方糾正錯誤，停止反華政治操弄，停止任意抓捕起訴在英中國公民，停止為反中亂港分子撐腰打氣。


其他地區的反應
年月日，臺灣中央廣播電臺刊登署名李文浩及標題「港府急切割北京戰狼表態令香港難脫身」的評論，指香港特區政府在經貿辦行政經理袁松彪被裁定罪成後欲急於切割，強調案件與經貿辦無關，意圖將事件定性為袁松彪的個人行為，但由於特區政府承包袁松彪於該案的訴訟費且一直沒有將其撤職，致使現在已難以切割，更甚者是中國外交部認為不能示弱，否則會被視為默認判決，便繼續採取戰狼態度宣稱案中的兩名罪犯是中國公民，不但使特區政府陷入無法撇清的尷尬，還坐實特區政府透過已離開警隊的退休警官到外國進行間諜活動的指控。


年月法官頒下判詞後


英國政府
倫敦反恐分部指揮官費娜根在判刑前曾分別主持網上記者會及親身接受包括追光者在內的各大媒體訪問，她透露，當局將引入自動翻譯工具應對同類案件，並會確保聘用的外判翻譯員通過背景審查，以避免出現德文與康和郡警方中文傳譯被指有份跨境鎮壓異見者的風波。


中華人民共和國政府
驻英国使馆发言人就英国法院对两名中国公民量刑裁决，指出这是英方滥用法律操弄司法程序的结果。我们对英方做法予以强烈谴责。我们再次敦促英方停止反华政治操弄，停止针对中国公民的诬陷打压行径。


香港特區政府
年月日，港府指袁仍為經貿辦僱員，斥英方濫用法律。
年月日，行會成員湯家驊在無綫新聞上表示，袁松彪及衛志樑的行為在一般的法治地區，只屬民責侵權行為，英方卻提升至國家安全層面，考慮到行為並未對被監視人士，造成實質傷害，二人面對的刑期難以想像地長。「判刑去到八年那麼長，我認為是匪夷所思的，一般而言，外交豁免只適用於領事，或領事層面直接有關連的人士，不涉及領事館一般或其他僱員，年後，英國單方面停止了與特區的移交疑犯的法律安排，至今仍未恢復。另一個問題是，移交罪犯一般不適用於政治罪行，即不會適用於國安法的罪行，當然英國政府可以用不同的藉口或方法，去做到這點移交罪犯。」他又指袁松彪仍是特區政府僱員，假如決定上訴，道義上政府應承擔有關費用，直至他洗脫罪名。
年月日，行會成員湯家驊另外在社交網絡上表示，英國國安法是定義模糊，範圍過廣，必須盡快撤回的無理惡法。更指出受害人根本是中國人而非英國人，卻被指是有損英國國家安全實是無稽之極。


香港媒體
網媒追光者作整理，總結當日香港媒體報導。
年月日大公報，在中刊出「特區政府：堅決反對英方所有不實指控」，文中表達特區政府將堅決反對所有對特區政府和駐倫敦經貿辦的不實指控和抹黑。
年月日文匯報，以時事評論員「文平理」的千字評論文章痛罵「英國濫用國安法為反中亂港分子張目」，直斥案件是一場「充斥着政治算計與法律工具化的鬧劇」，更批評英國國安法「本身就充滿了定義模糊與過度擴張的隱患」，將正常公務聯絡等行為「統統納入情報活動的罪名之下」，令正常經貿往來蒙上政治陰影；又批評英國某些政客試圖以司法手段，「為反華勢力撐腰打氣」；最後以中國外交部發言人的「莫須有罪名」舊回應作結。


參見
間諜
長臂管轄權
海外
跨國威權主義
總體國家安全觀


參考資料


外部鏈接
维基共享资源上的相關多媒體資源：香港駐倫敦經貿辦間諜案

页面存档备份，存于互联网档案馆倫敦警察廳在年月日發出交代案情的新聞稿
英倫港諜案页面存档备份，存于互联网档案馆新聞媒體追光者專題報導
倫敦經貿辦國安案页面存档备份，存于互联网档案馆新聞媒體追新聞專題報導
經貿辦間諜案新聞媒體綠豆專題報導

=== 香港駐倫敦經濟貿易辦事處 ===
香港駐倫敦經濟貿易辦事處英語：，縮寫：，簡稱香港駐倫敦經貿辦，駐倫敦經貿辦或駐倫敦辦，別稱為駐英國香港經濟貿易辦事處，中華人民共和國香港特別行政區政府在英國倫敦設立代表處。


職能
作爲香港特別行政區政府駐英國代表機構。除英國外，該辦事處還負責促進與丹麥愛沙尼亞芬蘭拉脫維亞立陶宛挪威俄羅斯和瑞典的貿易和經濟關係。辦事處促進與香港的雙邊貿易和投資，向商界和促進機構通報香港的重要發展。它亦會在有關國家的組織舉辦官方訪問研討會和聯絡活動，並作為支持上述國家投資者在香港和中國大陸尋找商機的樞紐。
辦事處位於倫敦市中心威斯敏斯特市貝德福德廣場號；該大樓還設有香港貿易發展局和香港旅遊發展局的倫敦辦事處。它以前位於格拉夫頓街號。
該辦事處在英屬香港時期名為香港政府駐倫敦辦事處，是殖民地政府在宗主國進行官方交流及協調的機構之一，并负责香港公务员系统在全英范围内的职员招聘，由一名港府駐英專員領導；年代全盛时期还在爱丁堡和曼彻斯特设有区域办公室。由於香港在年月脫離英聯邦，英國國會通過年香港經濟貿易辦事處法令，香港駐倫敦經濟貿易辦事處獲授予許多類似於駐英國大使館高級專員公署總領事館和領事館的豁免權和特權。


處長列表
港府駐英專員

香港駐倫敦經濟貿易辦事處處長
曾俊華任期：年至年
李淑儀任期：年至年
梁建邦任期：年至年
林鄭月娥任期：年至年
胡寶珠任期：年至年
鍾小玲任期：年至年
吳麗敏任期：年至年
杜潔麗任期：年至年
蘇婉玲任期：年至年
羅莘桉任期：年至年
周雪梅任期：年至


涉間諜案件

年月，倫敦警察廳以國家安全法拘捕多人，其中三人涉嫌為香港情報部門搜集情報，三人被控「協助外國情報機關」與「境外干預」罪名，其中一人為駐倫敦經貿辦行政經理袁松彪，案件於年月日在倫敦西敏區治安法庭首次出庭應訊，三人隨後獲准保釋。三人將於年月日在倫敦中央刑事法院再次出庭受審。
年月日，中央刑事法院的人陪審團經過日商議後作出裁決，以比裁定兩名被告袁松彪及衞志樑的「協助外國情報機關」罪名成立，同時一致裁定衞志樑「公職人員行為失當」罪名成立，但陪審團商議多日未能就兩人的「外國干預」罪名達成大比數的裁決，法官在陪審團裁決後撤銷兩名被告近兩年來的保釋，需要還押候判，皇家檢控署於同日決定不申請「外國干預」的重審。


參見

香港經濟貿易辦事處海外
香港與英國關係英國駐香港總領事館


參考資料


外部連結
香港駐倫敦經濟貿易辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆英文
香港駐倫敦經濟貿易辦事處的前账号
香港駐倫敦經濟貿易辦事處的專頁

=== 樂風集團 ===
樂風集團英語：為一間香港的房地產發展商，於年成立。集團主要業務為收購及發展香港市區核心位置的重建項目，業務涉足工商零售及住宅物業項目。集團創辦人及前任主席為已故周佩賢。公司於年投入發展房地產物業，根據媒體報導，樂風集團在年有個項目已經完成，重建項目集中於九龍區，分別為大角咀旺角東太子佐敦及界限街等，物業包括工廈活化舊區商廈及單棟樓住宅重建。樂風集團的發展項目受到一些坊間投資導師推介，例如一巴仙培訓學院投資培訓學院的鍾學良及關德仁等。


歷史
年，樂風集團在香港註冊成立。
年月，葵涌美和工業大廈部分樓層翻新項目完成，命名為拆售
年月，荔枝角百美工業大廈翻新項目完成，命名為拆售。
年月，觀塘偉業街號工廈物業翻新項目完成並拆售。
年月，觀塘工廈翻新項目完成並拆售。
年月，推售牛頭角翻新項目
年月，統一大角咀必發道至號業權，將投資逾億改建為甲級商廈
年月，推出觀塘的及長沙灣區的。
年月，成功收購必發道至號全數物業，斥資約億元，興建樓高層的甲級商廈及零售綜合項目，命名為。到年以億完成補地價。
年月，推售觀塘道至號泉源工業大廈翻新項目。
年月，夥美資私募基金斥億統一必發道至號舊樓全數業權。
年月，以約億收購旺角洗衣街至號貴華閣全幢物業，之後發展為單幢樓，提供伙，於年月落成。
年月，以億元收購界限街號全幢住宅物業，計劃將興建一幢層高的商住物業。
年月，樂風集團將斥資約億完成收購佐敦南京街號至號，預期整個項目的總投資額約億元，冀打造成地標式甲級商廈。於年月日完成收購，整個收購項目涉資共約億元。
年月，樂風集團夥拍石壁投資以億元收購鄧成波家族位於太子基隆街至號物業的全部業權，冀打造成一幢層高的商住物業。集團本年內共收購個項目，預算共斥資約億元進行重建。年月，於進行清拆前開設為期星期的主題式限時店鋪「舊香港融舊藝術概念館」。項目之後發展為，預計於年第一季落成。
年月，樂風集團透過仲量聯行成功以億元收購基隆街至號的全部業權，將連同早前購入的基隆街至號地皮合併發展。
年月，樂風集團再以約億元購入基隆街至號的全部業權，將連同早前購入的基隆街號作合併重建發展為商住項目系列，總收購額共億港元，預計總投資額逾億港元。
年月，樂風集團以約億元購入佐敦南京街至號超過八成業權，料與去年底收購的南京街至號地盤合併發展。
年月，樂風集團夥拍博領資產管理及石壁投資，以約億港元完成收購佐敦南京街號至號大部份業權，將發展為地標式甲廈，總投資額逾億元。
年月，樂風集團夥新加坡房地產私募股權投資公司以億元收購鴨脷洲平瀾街至號和好景街至號作住宅項目重建。
年月，樂風集團夥拍加拿及英國房地產投資基金施羅德投資收購尖沙咀漢口道至號物業的大部份業權，斥資逾億元，計劃將重建為具地標性設計的甲級商廈。
年初，樂風集團推出位於旺角洗衣街的新盤。全盤個單位雖曾錄得宗「撻大訂」買家取消交易並損失按金個案，但最後全數沽清。不過，直至年月，仍有伙單位的交易手續尚未完成，當中最受矚目的買家為樓盤代言人兼周佩賢好友歌手方皓玟，她於年月時用招標形式以萬元購入實用面積平方呎的中層室。不過方皓玟僅須支付萬元訂金即樓價，與所有其他成交單位需支付樓價臨時訂金，首期金額相差高達成。
年月，樂風集團持有的大角咀必發道商業大廈，轉售為租近兩年後，最終淪為銀主盤被東亞銀行收回及招標出售。
年月日，位於必發道至號，總數提供個單位的物業，登記被恒生銀行接管，成為樂風集團旗下第二個被接管的物業。


主要發展項目
樂風集團高峰期擁有個發展項目，總投資額料近一百億港元。


破產及清盤案件
年月日，創辦人兼主席周佩賢遭到人向法庭入稟申請破產，破產呈請將於同年月日開庭處理。案件編號：
年月日，創辦人兼主席周佩賢在九龍城加多利山太子道西號的住所內燒炭自殺身亡，終年歲。據悉，她在事發前一周曾向朋友透露，公司正承受嚴重財政壓力，並可能涉及刑事責任。在周佩賢月日自殺當日，樂風資本有限公司遭債權人賈耀東入稟高等法院呈請清盤，排期於同年月日開庭處理。案件編號：


參考文獻


外部链接
樂風集團官方網站页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 經濟發展及勞工局 ===
經濟發展及勞工局英語：，縮寫：是香港特別行政區政府的前決策局，專責香港有關經濟發展及勞工事務。該局唯一一任局長為為葉澍堃。


歷史
年月，港英政府根據麥健時報告書建議改組，成立布政司署經濟科，首長為經濟司，同時亦成立社會事務科，首長為社會事務司。
年月，政府重組負責教育及社會事務的職位。社會事務司轄下的勞工事務撥歸教育統籌司管轄。
年月日，布政司署經濟科改為經濟局，首長改稱經濟局局長。
年月日，時任香港特別行政區行政長官的董建華推行主要官員問責制，並將各政策局重組為十一局，將負責勞工事務的勞工署由教育統籌局撥歸經濟局，並改名為經濟發展及勞工局。
年月日，經濟發展及勞工局轄下的勞工科和勞工處合併。
年月日起決策局重組，經濟發展及勞工事務分家，分別由商務及經濟發展局勞工及福利局負責。


歷任首長


轄下部門
民航處
勞工處
海事處
旅遊事務署
旅行代理商註冊處
香港郵政
香港天文台


參見章節
三司十二局


注释


外部連結
香港特別行政區政府經濟發展及勞工局

=== 香港製造業 ===
香港製造業有悠久的歷史，惟直至年代後才有重大的發展，至年代初期到達頂峰，並且維持蓬勃發展至年代中期。進入年代，隨著生產工序北移中國大陸，香港公司則轉向生產前期和後期的管理與支援活動。至年代中期，香港經濟結構轉向高度服務業為主，製造業在香港經濟中的地位趨於下降。
早於世紀中香港開埠不久已經出現以造船為主的製造業，年代，香港島東部及九龍油麻地一帶也先後發展手工業。但香港製造業的急促發展，直至年代才開始。當時來自上海，從中國大陸南下以躲避戰火與中共政權的資本家實業家大批湧入由英國殖民當局管治下的香港，為其後香港製造業的興盛寫下重要的一頁。在年代，製造業是香港經濟的主要支柱，由於香港土地狹小，不適宜重工業發展，故香港一直走輕工業為主的發展道路，年代輕工製造業是最大行業，包括早期的塑膠花紡織以至後期主要集中進行以簡單機械輔助的勞工密集製造程序的電子產品玩具鐘錶等；工業產品行銷世界各地。然而，隨著年代末以來本地人力土地成本上漲，歐美國家對香港實施貿易配額，以及年中國大陸的改革開放對港商的吸引，使香港絕大多數的工廠生產線北移至中國內地，香港製造業從此式微。至年代，從事生產的工廠，在香港已接近完全消失。


開埠初期的造船業
開埠以前有製造石灰與瓷器。

開埠初期的香港工業以造船業為主，這是由於香港經濟在當時主要依靠轉口貿易，作為英國殖民者在遠東建立的一個自由港。香港除了需要為停泊的商船和軍艦提供維修外，本地商人也存在建造貨輪前往海外經營航運貿易的需求。年月日，怡和洋行鐵行輪船公司德忌利士洋行等幾家船東在當時紅磡和大環南面的海岸合夥創辦了黃埔船塢，並由後來成為香港上海滙豐銀行總經理的鐵行公司駐港監事湯馬士修打蘭出任主席。年黃埔船塢根據年立法的公司法於香港注冊，組成有限公司。年黃埔船塢與紅磡的聯合船塢公司合併，成為當時香港最大的船塢公司。年黃埔合併了大角咀的四海船塢公司，手執香港修船和造船業牛耳。年於黃埔船塢工作的工人達人。
世紀末至世紀初由黃埔船塢建造包括美國等國的船隻：

美國海軍砲艇馬里韋萊斯號，。
貴生號，
，澳洲東方航運貨船，後來成為皇家海軍補給船編號
生和號，
，澳洲東方航運貨船
除了黃埔船塢之外，太古公司也在年於當時荒蕪一片的鰂魚涌附近發展當時香港最龐大的工業區，設立了太古船塢，太古船塢曾是是香港規模最大的船塢，全盛時期一度僱用了超過名工人，而造船技術和出產船隻的排水量皆與當時亞洲另一造船大國日本齊名。同一時期，太古公司也在太古船塢附近修建了太古糖廠及香港汽水廠，制糖和食品生產也成為了世紀香港造船以外的一些周邊工業。


世紀初至戰前的華資輕工業
由於英國殖民者在開埠初期對香港的發展主要以貿易轉口經濟為定位，再加上香港山多平地少缺乏工業生產資源，故英國資本對造船業以外的工業投資並沒有太大的興趣。相反英國人對中國沿海發達地區，如接近工業原料出產地的長江出海口城市上海的工業發展更感興趣。這樣一來，香港開埠前期本土的其他工業領域就完全留給了華人資本進行開發。
近代香港的华资工业發源于世纪下半葉，当时出现了万隆糖姜厂盛祥凉果厂等以手工業為主的工廠。至世纪末，一些从事机械化生产的企業也逐漸湧現，如年开办的大成机器造纸有限公司年前后开办的九龙隆记火柴廠等，就是几家具代表性的華資工厂。。踏入世纪之後，尤其是第一次世界大战以后，香港华资工业的发展速度有所加快。這些屬於不同產業的工厂包括：

织造业：年代以前，香港已有如利民兴国织袜厂绍兴织造厂大兴织造厂等少数织造工厂成立。年代以后，織造業獲得大幅擴張，湧現了一大批具有一定生產实力的工厂，如维新织造厂年南华织造厂年咏鹏毛巾厂年棉艺线衫袜厂年聘成毛织厂年荣兴织造厂年三光电力织布厂有限公司年元兴织染厂年民元电机布厂年艺生织造有限公司年三星织业厂年九江电机织布厂年星洲织造厂年全新线衫厂年金和利染厂年中华织布厂年竞东毛巾织造厂年新华织布厂年国光电机布厂年中国线辘公司年中华电机布厂年安亚织造厂年亚兴祥电机染织布厂年永成电机织布厂年华业棉毛织造厂年光明电机织造厂年民生电机织布厂年永兴电织布厂年勤工织绸厂年志利织造公司年等等。從以上琳瑯滿目的織造廠不難看出，在世紀上半葉的期間，織造業在香港華資工業裡面所佔的主導性地位。
製帽业，這時期開設的製帽工廠計有：美和製枳製帽公司年中华兄弟製帽公司年福昌製帽厂年利华製帽厂年等。
化妆品业：百家利有限公司年先施化妆品有限公司年和记行粉庄年三凤粉庄年等。
树胶业：大行树胶年冯强树胶厂年香港树胶制造厂有限公司年华强树胶厂年等。
五金业：广长兴机器船厂有限公司年广生机器厂年昌兴机器製罐厂年粤生机器厂年南针制造厂年美利厂年日升制造厂有限公司年保罗电池厂年光宇制造厂年金华金属制品厂年捷和钢铁厂年安亚金属制品厂年。
製漆业：国民製炼漆油有限公司年中華製漆有限公司年。
建材业：青山陶业年南华砖厂年成立，年由建生砖厂接管。
钮扣及内衣业，钮扣生產廠有：华兴电机製钮厂年中华电机製钮厂年等；而内衣业则有同兴昌记公司年广兴泰内衣制造工厂年国民内衣制造有限公司年等。
卷烟业：南洋兄弟烟草公司年。
制药业：陈李济药行年永华药厂有限公司年。
食品业：祥发罐头公司年大陆商业罐头公司年嘉頓有限公司年李成兴鱼露凉果罐头厂年淘化大同罐头酱油公司年中国妙供味本厂年。
印刷出版业：博文铸字有限公司年。
从上述資料不難看出，年代是香港华资工業的起步時期，而且也是發展形勢頗佳的一個時期。年，香港华资工业资本总额为万元，至年则估算為万元，十五年之內增長了大約。年，全港拥有工厂总数为家。华资工业的门类也由初期的藤器家私饼干业烟业枧业等手工業升級到以电筒电池机器铜铁玻璃織造皮革印务等為主的機械化生產工业，其中當屬织造业的发展最快，并成为华资工业主導性產業。
然而，對於管治香港的殖民地政府來說，他們專注的仍是貿易轉口銀行等商業性領域，製造業在殖民者眼中是几乎被忽略的，故华资工业的悄然兴起，大出港府所料。年，香港政府任命的经济委员会才正式指出，华人工业「近年来有伟大之发展」。委员会在报告书中如此描述：「本委员会未考察之前，委员等与本港各界人士存在一种倾向，认为香港工业范围狭小，无甚重要。惟经详细考察，搜罗证据之后，委员等乃认定本港工业占有相当程度，使吾人不得轻视」。不過，委员会对當時香港工業發展的前景仍有所保留，這可以從报告書的總結陳述看出：「根据所搜罗之证据，认为香港之工业，其发展之势，或不超出现在之情况」。由此可見，儘管戰前香港华资工业的发展已经有一定规模，但与世界上其他真正意義上的工业化城市如英國曼徹斯特，美國匹茲堡底特律，德國的魯爾工業區相比，仍相去甚遠。因此，當時的殖民地政府對香港这个以商業貿易經濟為主的轉口港的工业发展前途，並沒有作出乐观的判斷。
年爆發的抗日戰爭並沒有波及屬於英國殖民下的香港，但對自年代以來社會發展蒸蒸日上的中国內地來說，日本帝国的的侵略可謂是重大的打擊。由於七七事变后有近百万内地居民南下避难香港，造成本地市场需求的迅速扩大，而香港的华资工业则得到了加速發展的机会，进入快速增长的年代。就以牙刷製造業來說，由于人口膨脹，本地牙刷需求大增，因而年後新開的牙刷厂达八九家之多。另外，基於對日本侵略的民族情緒，國人抵制日貨的意識高漲，越來越多中國人寧可選擇華資生產的「國貨」，也不購買儘管質量更佳的日本貨。這也為香港日佔前夕的華資工業注入了很強的發展動力。
在境外市場方面，不論是年和日本對抗的中華民國政府和年納粹德國佔領全西歐後與之單獨對抗的英國政府，都需要大量的軍需用品以支持戰爭需要。香港的华资工厂因而接获大批军品订单，出现了战时景气的特殊现象，其中以五金树胶油漆等业受此影响最大。如大华铁工厂承接中国政府香港政府及英联邦各国政府军用物品订单，雇工在人以上。郑植之兄弟创办的中美风灯制造厂，直接间接为中国政府和香港政府服务，制造各种军用附属品，如军用水壶军用皮带扣等。该业中的手电筒业于年达到发展的鼎盛期，原因是其時遭受德國轟炸的英國需要實施嚴格的灯火管制，當地居民需要大量的手电筒作照明之用。当时从香港输往英国的电筒电池货值每月可达百余万元。另一個行業树胶业则承接了大批防毒面具订单，香港的几家树胶厂日夜开工，為中華民國政府軍赶制防毒面具，如中英橡胶制品厂就僱傭了多名工人昼夜生产，制造防催泪弹镜防毒面具军用雨衣等單兵防化裝具。
不過，戰前香港工業的「特殊繁榮」，很快便因太平洋戰爭的爆發香港的迅速淪陷，進入黑暗的三年零八個月日佔時期而結束。


至年：製造業鼎盛時期

二次世界大戰結束之初，香港由於人口在日佔時期大幅減少，日本軍政府對香港的掠奪性經濟政策如強制兌換日本軍票造成香港一度出現經濟困難，糧食與日用品供應匱乏通貨膨脹大批人口失業。面對危機，重返香港的夏愨軍政府採取了下列措施恢復社會秩序和發展經濟：

實行糧食配給
恢復港元流通
重建學校
年月，管制政策結束，大部份物資恢復自由貿易。香港經濟復甦速度驚人，戰前的轉口貿易亦漸恢復與發展。不過，不出幾年後爆發的朝鮮戰爭完全扼殺了香港的轉口經濟。


紡織業
香港紡織業的發展可源溯自上年代末期，當時中國大陸沿海地區如上海一早已經發展出頗為蓬勃的紡織工業。不過，由於年爆發的國共內戰及隨後國民黨政府的全面潰敗，在戰亂和恐共心態下，大批紡織工業家攜帶資本和熟練技術人員逃難香港避險。部分人本來還懷著暫避的心態，加上香港發展空間狹窄資源短缺，故並未準備在港作長遠規劃。不過年因韓戰招致的國際對華禁運，以及年由中共當局發動的，針對資產階級和商人的「公私合營」運動，則徹底打消了落腳香港的工業家們回歸故里的念頭。早期的香港紡織業主要是掌握在外省人的手中，來自廣東的潮州人在這個行業方面扮演十分重要的角色，不過他們的工廠規模不及資本技術雄厚辦廠經驗豐富的上海人。而戰前主導香港工業市場的本地人反而在強大的競爭對手壓境下，在紡織業方面無甚作為。
年代初期由於香港的社會發展不完善，工業配套方面如能源原料運輸供應因戰亂變得更加缺失嚴重。工業發展可謂佈滿荊棘。據已故香港著名實業家安子介這樣憶述他在自己在年在九龍青山道創辦「華南染廠」：

第二次世界大戰結束後香港第一間紡織廠在年建立，其後紡織業在港發展迅速。翌年紡織廠已猛增至家，僱傭的工人有人。。十年後的年，工廠的數量飈升至百家，工人則有萬。行業的高峯出現在年，工廠的數量增長至家，聘用工人萬。在這二十年間，工廠和工人的數量均以幾何級數攀升，這反映了香港工業增長強勁，同時也為香港在年代晉身「亞洲四小龍」奠下了堅實的基礎。
在銷售市場方面，由於國際社會對中國大陸的禁運政策一直持續到年代，故在此之前香港的紡織品一直以出口至國際市場如歐美東南亞地區為主，由於香港自開埠以來一直奉行的低關稅自由貿易政策，加上已發展近百年的深水港口配套設施。使得香港的紡織品很輕鬆便能通銷往世界各地。這種興旺現象一直到年代中後期西方國家實施貿易配額政策後才終止。直至今天，雖然工業式微，香港仍保持世界頭大紡織品輸出地的位置。而香港最後一間紗廠位於屯門工業區的大興紗廠終因成本愈來愈高在年月停產。


製衣業
和紡織業相似，戰後香港的製衣業發展也得益自中國大陸逃亡南下的實業家和技術人才。在年，香港僅有间制衣厂，雇用名工人，约占本港工厂总数的及占本港制造业雇员总数的。。和紡織業相比，在香港工業比重上較為佔輕。
不過，香港制衣业在其後的三十年時間裡发展蓬勃。年代初期，才發展十來年的制衣业超越纺织业成为出口收益最大的行業。也是制造业中雇用工人最多的工业職衣業本身就是勞工密集工業中的典型。得益於年代香港有大量廉价劳工供应而歐美發達國家又逐漸把勞動密集工業轉移至次等發達地區，製衣業的發展可算是如日中天。不過，隨著年代石油危機後西方國家普遍實施貿易配額政策，以及香港本地勞工的工资上漲，在中共當局實行改革開放政策之後，香港的製衣工廠紛紛北移至發展空間更大工資更低廉的中國大陸。而仍然堅守香港的製衣企業唯有重新定向發展路線，通過提高产品质量，加出口项目的价值及发展新产品，其中包括用各种混合纤维制造的高档时装打開銷路，繼續生存。
在年间，香港製衣厂的数目以平均年增長率的速度由间增加至间，雇員人数以平均年增長率由人上升到人。按年的統計數字，香港當時共有间制衣厂佔制造业工厂总数，共僱用名工人佔制造业僱員总数，是制造业中規模最大的行業。由年至年代中期，该工业以產值计算，雖然仍有增長，但占整体制造业比例开始下降：年制衣厂的数目增加至頂峰，達间，但却只占当时制造业工厂总数。同样地，制衣业年的僱員数目也达到頂峰，共有人，占当时制造业雇员总数。自此，製衣厂数目跌至年的间佔制造业工厂总数，而雇员数则跌至人佔制造业工厂总数，跌幅分別為及。不过，制衣业仍保持香港製造業的老大位置，规模是同期纺织业的兩倍。
在市場銷售方面，受制於對華禁運，香港的成衣銷售市場在年代之前均以歐美為主，同時也有外銷往東南亞地區。香港制衣业的产品出口值，从年的亿元增至年的亿元，平均年增幅为。自年代起，制衣业成為當地出口額最大的產業，占香港产品出口总额的三成以上。除了年全盛时期的外，所占的工業產值比例徘徊在至之间，年則下跌至。以淨值计算，香港在年间是世界上最大的成衣出口地区除了年和年被意大利超越外。年，意大利再度超越香港，并一直保持龍頭位置。从此香港便降級為世界第二大成衣出口地区曾为南韩超越。在年，香港被中国大陸和意大利超越之后，在成衣出口淨值上再度降級，但仍保持世界第三的地位。
成衣工業不但對年代的香港經濟帶來巨大的貢獻，更促使香港成為世界最大成衣製造中心之一，衣服售價相對便宜，也常常舉辦時裝展覽會，歐美時裝的新潮流新趨勢，在當時香港很快便會風行一時。除此之外，成衣工業的發達也對當時社會的生活文化也帶來很大的衝擊，間接打下了香港現代文化的基礎。在過去的年代，在香港這個以華人為主體中國文化根深蒂固的城市裡，照顧家庭都被每一個成年人特別是家庭婦女所極為注重。然而製衣廠冗長的工作時間，主要來源恰恰為家庭婦女的製衣工人待在工廠的時間比待在家裏更長，完全不能做到以往已婚婦女要守家「相夫教子」的標準。在家庭基本經濟的需求和人們積極改善生活的驅使下，婦女犧牲時間全職照看家庭已不可能。為了照顧家中的老幼，她們唯有和社區保持緊密的維繫，由於當時的工廠大廈離民居並不遠，於是工作場所成為了家庭的教育中心或是「第二個家」。家中的女兒或母親開始大量投入勞動人口中，成為新時代的職業婦女。。社會背景的變化也成為了許多新興粵語流行文化的題材，成就了不少香港戰後新一代本地明星，當中要數影星陳寶珠的「工廠妹」形象和殿堂級歌手許冠傑的半斤八兩最為膾炙人口。


玩具業
和紡織成衣一樣，玩具業也曾經是香港傳統重點工業，香港製造的玩具曾經行銷世界各地，出口量全球第一。但隨著勞工土地成本上漲，以及中國大陸和東南亞的製造業自年代逐漸崛起，香港本地的玩具製造商再不能保持生產優勢，和其他「夕陽工業」一樣，目前香港的玩具生產商普遍採用生產模式，即寫字樓繼續留守香港，但廠房基本上全數北移中國大陸。
香港的玩具業可追溯至上世紀年代，當時香港已開設了少量以勞動密集生產方式的玩具廠。到了年代，得益於南下香港的大量的廉勞動力生產資金和技術管理人才，再加上因朝鮮戰爭造成的國際對華禁運，幾近扼殺了香港的轉口業，在急需經濟出路的緊要關頭下，香港市場上的資金開始流向工業領域。玩具在這時期和其他工業行當一樣，發展迅速，其中又以製造塑膠玩具產品為主，成為香港玩具業最重要分支。
經過二十餘年之發展，到年代初，香港的玩具產品種類日漸多元化，除了以往在生產技術上比較簡單的塑料玩具外，港商也開始生產含有馬達和電池的電動玩具。在年間，香港憑著低廉的生產成本，在銷售價格上極具競爭優勢。同時，香港玩具製造商也積極舉辦各種推廣活動，以建立優質產品形象。在出口方面港商也活躍於各個重要的國際玩具展，全力瞄準特別是歐美的境外市場。此外，香港工商界亦舉辦了不少以工業產品為主題的公眾展銷會，如工展會和玩具展，以協助製造商向境內外訪客推廣其產品。憑著積極的市場推廣低廉的價格優良的品質高效準時的生產與交付尊重客戶權利和靈活變通的市場策略等經營優勢，香港玩具業逐漸成為世界重要的玩具出產地。
時間到了年代初，香港的玩具出口已超越日本，成為全球最大的玩具出產地。時至今日，香港出口的玩具產品仍佔世界市場的六成以上。不過，和以前純粹的「香港製造」「香港出口」不同，自年中國大陸改革開放後，為節省勞工和租金成本，不少香港企業把生產線北移或外判給內地的廠商即生產模式，玩具業也不例外。玩具廠商主要在珠江三角洲設廠生產，由於當地的水平工資和土地成本只及當年香港的，故大部份廠商均選擇擴充生產規模。據香港貿易發展局年的資料，當時中國大陸約有家玩具生產商，大部份設立於沿海地區。其中估計約有家玩具廠於廣東省開設，且絕大部份屬於港資企業。
進入世紀末世紀初，在環球科技迅猛發展和蓬勃的世界消費趨勢影響下，科技含量更高功能更繁多和互動性更強的電子玩具越來越受到市場歡迎。香港玩具業進入第三次轉型第一次是戰後經營模式的轉型，第二次則是廠房北移的轉型，由低技術的勞動密集生產逐步升級向技術密集為主。為了強化產業的科技含量，部份廠商開始和其他玩具業以外的產業如：電子零件製造商軟件開發商和遊戲程式編寫公司等進行跨行業合作。在未來發展的角度來看，科技化創新化和差異化將是香港玩具業繼續在國際市場上生存的正確方向。


塑膠業

早在年，星光實業有限公司有見塑膠家庭用品在香港的需求日增，遂由日本引進機器生產塑膠製品，並商標為「紅」的品牌。。最初的產品僅限於刷類，如牙刷髮刷及衣刷等，其後逐步生產各類家庭用品。戰後香港由於難民潮，人口急劇上升，對生活用水的需求激增。香港本身就缺乏淡水資源，再加上年代初期旱災頻密，令缺水問題雪上加霜。在旱情最嚴重的年，港府實行最嚴厲的制水措施，四天僅供水四小時，當時香港市民排隊拿着水桶水盆等器皿到公共龍頭等候取水，是家常便飯。除了取水外，儲水的容器也非常必要。有見及此，星光實業推出了全新的紅塑膠水桶，當時工廠將全部桶類模具安裝到所有機器上，全力生產，每天約生產兩萬個膠桶，幾乎每天小時開工。紅大量出產塑膠儲水器：水桶大盆小盆由於塑膠容器輕便耐用不易滲漏，故大受市民歡迎，紅牌在差不多一年之內佔據了整個香港市場。。紅牌在六十至八十年代銷量踏上高峰，到現在，紅的產品仍然在市場上佔一定地位，成為了「香港製造」的標誌性產品之一。
年代末至年代中期，塑膠工業穩定而蓬勃發展。塑膠製品種類繁多，除塑膠玩具及塑膠日用品外，塑膠花生產膠花更是在香港大行其道。當時塑膠花在歐美大受歡迎，香港成遂為西方國家的塑膠花供應中心。由於需求極大，而膠花的後期加工又無需複雜技術和設備，當時的廠家一般都會外判塑膠花加工。許多居住在木屋區公共屋邨的基層大眾，甚至未成年的學童放學回到家裏，亦會幫忙「穿膠花」賺取收入，這門手藝成了不少香港家庭幫補生活的方式。而塑膠花厂的擴張就更是驚人：年香港僅有塑膠花廠家，年猛增到家。從業人員也由占全港制造業勞工總數的急升到。年全港塑膠出口額高達億元，比年的億元上漲超過十倍。港產塑膠花盛极一時，獨占世界塑膠花貿易的。至年代，塑膠花業發展至高峰，香港一度被譽為「塑膠花王國」。
塑膠花以後興起塑膠珠，當時歐美地區流行用塑膠珠做首飾。以西方國家為出口市場的香港商人遂瞄準這一需求，大量生產塑膠珠。有些工廠資金不足，依賴賒貸原料來營運，如果廠商信譽不佳，便借不到塑膠原料，而塑膠生產機器的購置費則可以分期償還，相對寬鬆的信貸環境，大大降低了當時香港工業的發展門檻。當時生產塑膠花的工廠，約有一兩千間。做塑膠珠的工廠數量雖少，只有十來二十間，但由於出口市場大，產量並不低，每天生產膠珠約有兩至三噸。
繁榮的塑膠產業為香港年代之後的商業奇蹟打下了堅實的基礎，當中最著名的要數「塑膠花大王」李嘉誠，其經營的「長江塑料厂」為他打下了資本基礎，李其後在年代進軍地產業，創辦了著名的華資企業長實集團，在香港確立了地產界的領先地位，李嘉誠本人也一躍成為世界華人首富。
和其他製造業一樣，大批塑膠廠自年逐步北移中國大陸。「一家大細穿膠花」的景象成為了香港人在工業繁榮時期的集體回憶。


鐘錶業
鐘錶業在香港年代已有發展，早年主要從事進口鐘錶的維修及零配件如錶殼錶帶生產。這些維修和配件工廠只有零星數間，而且規模很小。
日佔期間香港的鐘錶業和其他行業一樣幾乎陷於停頓。戰後重返香港的臨時軍政府面對百業蕭條物資緊缺，採取了一些措施恢復香港經濟。隨著這些措施成效日見，香港的經濟恢復迅速，各行各業特別是龍頭產業轉口貿易復甦最為顯著。當年香港的鐘錶大多由瑞士入口，一部分貨品由本地市場消化，其他的就經香港轉運到亞洲鄰近地區。以戰後年第一份全面的鐘錶進出口統計數字看來，當年手錶入口總值為，萬港元，出口則為，萬港元數字並不抱括由其他途徑轉口的價值。。
進入年代，建基於良好的行業市況，香港的鐘錶加工廠均有不同程度的擴張，以創辦於年代的新記錶廠為例，年，該廠與員工合資開設了一家金屬製品廠，增購了製造機器，把配件產量提升至日造銅錶殼隻。至年代中期，另一家新配件廠德明錶殼廠投產，是同期行內規模最大設備最先進者，能生產防水錶殼，僱用工人數百，產品主要供應美國鐘錶大廠。除了承包美國品牌外，香港錶商在同期也入口瑞士機械錶芯進行裝配。在年代初，瑞士政府曾禁止該國的錶芯出口至除美國以外的國家。香港部分商人就從美國間接買入瑞士錶芯進行裝配，其後也進口法國和德國錶芯。瑞士當局有見競爭激烈，遂更改出口政策，同意向香港直接輸出錶芯。礙於生產條件有限，香港雖有數個歐洲鐘錶大國輸入錶芯，但本地出口的手錶成品並不多。除了本地華資外，在年代後期，外資錶廠也進入香港，為香港帶來了新的技術生產機器。為本地鐘錶業注入新的活力，為後續發展奠定了基礎。
值得留意的是，年代國際對華禁運對香港鐘錶業並無太大影響，這是由於雖然失去了中國市場，但同期的日本和東南亞需求穩定，故鐘錶業的出口市場依舊龐大，並推動香港成為亞洲區內的鐘錶集散地。
年代，香港鐘錶業有了進一步的發展，數間瑞士鐘錶廠來港設立裝配生產線，於香港生產及出口中檔次手錶，並一改以往以錶芯出產國來決定原產地的做法。香港政府隨後也跟隨瑞士方面的做法，宣布以裝配地來決定鐘錶產地，而非過往的以錶芯來決定。這樣一來造成不少外資鐘錶裝配廠撤出香港，但這樣反而為本地華資以裝配粗馬錶為主的產業減輕了競爭。據年的統計，港產手錶外銷量達萬隻，總值，萬港元，產品主要賣往英美亞洲和非洲地區。當時香港工資低廉，經營自由，對積極尋求海外裝配工廠的外資錶廠來說很有吸引力。
同一時期華資手錶業也有一定發展，然而當時華資普遍出產的機械粗馬錶並非百分百香港製造，通常是採用本地生產的零配件，再搭配外國入口的機芯組裝而成。在銷售方面主要瞄準美國市場，其次是日本及南美洲。雖然本地的居民的收入日漸增加，但在年代一系列金融和社會風暴影響下，香港手錶還是以轉口為主。年香港手錶轉口值為，萬港元，年則升至億港元，從生產模式來看，年代香港鐘錶業還只是停留在貼牌生產階段。
年代香港鐘錶也開始邁向更高科技的層次。年，香港錶廠成產出第一隻電子手錶，香港鐘錶業出口大增，年輸出萬隻電子錶，總值達到，萬港元。然而早期的顯示技術不穩定，港商其後在年改產全新的跳字錶。年，香港手錶出口達，萬隻，其中七成為電子錶，成為全球產量第一的地區。
年，香港鐘錶出口總值億港元，至年激增至億港元，在同年出口的鐘錶產品中，手錶佔八成，時鐘和其他鐘錶配件佔兩成。港產手錶主要外銷美國，其次為西歐日本東南亞中東和南美地區。另外，七十年代香港的鐘錶業第一次出現了貿易順差。
隨著年中國大陸改革開放，許多香港的錶商為某求更低廉成本及更大發展空間，漸漸把廠房北移，僅在香港保留設計行政等辦公地點。年代初香港鐘錶廠尚穩步擴張，由家上升到年的家，隨後廠房數目呈下降趨勢。雖然不再於香港生產，但香港的鐘錶出口仍然強勁，由年出口額的億港元，升至年的億港元，出口市場主要為美國英國西德日本。


印刷業
戰前香港的華資印刷業已經具有一定規模，大量承接因戰亂的中國大陸下發的印刷訂單。為三年零八個月日佔時期香港百業蕭條，印刷業也不例外。戰後，在廠商回流和香港軍政所採取的穩定經濟措施取得成效的情況下，香港印刷业逐渐得以恢复。隨著年的中國內戰，大批的印刷技术人员為逃避戰禍離開中國大陸進入香港，为當地的印刷業發展注入了大量人才，这些逃難的印務從業者多来自上海广州，因而在港開辦印刷厂的上海和广州老板也相應增加。這批流入香港的印刷技術專才當中不缺經驗豐富技術精湛的老師傅。不過，在印製技術方面，当时的香港印刷业仍以石版印刷活版印刷为主。
到年代，香港的印刷企业已发展至五百多家，其中约有屬中型企业，也有少數擁有資產数百万的大型印刷厂，以及家庭式经营的印刷坊。由于香港市场对印刷的需求不断增加，本地印刷經營者开始从外国引入自动化印刷器材和其他新技术，以提升生產效率和質量。虽然平版印刷从年代已经引入香港，但要二十多年後才普及於印刷業界。在速度和质量上，平版印刷均遠超石版印刷，因而後者日漸被業界淘汰。五十年代中期，香港的大型印刷厂又開始从外國進口四色印刷机，以發展彩色印務。其后，香港的天天日报成為當地首份採用彩色印刷的報刊。因應制版质量需求的提高，印刷業界隨後又引進了香港第一部电子扫描分色机，並采用了當時比較先進的镜头分色制版技术。除了因應生產需求引入先進技術之外，香港印刷業界亦大力開辦各種技術培訓課程供有志者修讀，以供行內人士提升自身價值和技術水平。到了年代末期，香港印刷业在生产能力灵活性及质量方面，均具顯著進步，成为當時东南亚的印刷中心，尤其是在彩色印刷方面。
年代，由于香港拥有世界一流的深水港口和自由寬鬆的贸易环境，很多加工业如玩具手表服装电子塑料制品也相应地蓬勃发展起来，形成以香港为中心的加工生产集散地。香港工业的快速發展，加上在出口外銷工業产品時需要大量包装印刷品，从而促使香港的包装印刷业市場日益壯大。
这个时期，由於香港工資低廉，印刷技術水平良好，除本地華資外，也吸引不少外商纷纷前來投资。年，兩間日資印刷巨頭企業：凸版印刷大日本印刷分别到港开厂，引进先进机器及技术和面向国际市场的机会。于是香港的印刷厂也借此机会大舉開拓海外市场，當中主要瞄準書籍印刷。為了適應海外需求，香港印刷業界在技术設備人才培训等方面都進行了很大的提升。當時国际著名出版商朗文牛津以及读者文摘等多本国际杂志，也看中了香港交通通讯基础良好勞資成本及税率低经营环境稳定出版自由的优势，都樂意把旗下書刊付港印刷，并逐步把地区总部设在香港，使香港的印刷出版業进入快速发展阶段。到年代末，香港已成為遠東重要的国际出版印刷中心。
这二十年间，可以说是香港印刷业的繁榮時期，行业口碑大大提高。印刷工序趋向复杂化，印刷品朝高品質方向发展，彩色印刷的需求日增，并出现越来越多专门为印刷企业提供植字设计分色制版及装订等服务的专业公司。由于香港城區空間狹小，印刷厂及这些副業經營者多數互相依附，並集中在同一栋大厦或在相邻的街区，對运输分工合作，资源共享以及成本控制等方面均極為有利。此外，良好的生產效益和质量，也大大強化了香港印刷企业的竞争力，在業務擴張和拓展海外市場方面，都有顯著的发展。根据香港政府统计处的资料，六十年代的香港共有多家间印刷厂，七十年代已增至多家，雇员也增加至近人，增长頗為迅速。
自年代初中國大陸改革開放以來，港商為謀求更大發展前景和降低生產成本，紛紛把製造業廠房北移中國大陸。印刷業也不例外，目前除了報社和少數外資印刷廠之外，香港的印刷廠房多移至珠三角地區繼續發展。


電子業
相對其他香港輕工業，電子業的發展屬技術層面最高起步最晚的，亦象徵着香港製造業從早期倚重勞動力密集的生產模式，轉向重視高技術生產的轉變。
香港的電子工業發展於年代，香港電子科技一直亞洲第一，日本位第二，初期主要以組裝電視機音響設備收音機有線和無線電話等家用電器為主。其後也開始代工印刷電路板電腦芯片等業務。自年代末開始，香港製造業逐漸把生產線搬遷到中國內地，故純粹港產的電子產品配件自此之後已寥寥可數。香港的電子業大多僅在香港保留寫字樓，而本地僱員多負責技術開發行政管理以及業務行銷等文職工作。然而，在年香港仍然能設計出被廣泛應用於手提電子裝置的微處理器龍珠。在「製造」這一環節上，電子業始終未能在香港的製造業發展歷程上留下重要的印記。
電子業教育方面，香港中文大學工程學院電子學系全港為最早成立的相關學系，原先屬理學院，由諾貝爾物理學獎高錕教授於年籌辦。


年至今：工廠北移與香港工業的式微
自踏入年代末以來。隨著勞工工資水平升高土地成本上漲，再加上贖罪日戰爭後，石油輸出國組織對西方國家和地區實施石油禁運，為全球帶來石油危機。石油危機之下，工業生產極其依賴的能源供應也大受衝擊，香港工業地此一度蕭條。此外，東南亞新興獨立國家日漸崛起，這些國家利用更廉價的勞工和廣闊的發展空間作為招徠，積極對外招商發展輕工業。香港礙於地理環境狹窄，工業發展空間有限，加上缺乏生產資源出產，在一系列先天性局限本地發展和國際局勢的不利因素影響下，香港工業面對著極大的競爭和生存壓力。另外，自年末以來極度困擾港商的新界租約到期問題，也令到香港的工業發展前景更加堪憂。
年，鄧小平在文革結束後再度復出，被選為中共中央政治局常委中共中央副主席，并恢复四五天安门事件後被撤销的一切职务。次年月，中共十一届三中全会在北京召開，會議作出了中國大陸要實行「對內改革對外開放」的重大政治決定。年月日中共中央国务院决定在深圳珠海汕头和厦门试办四個經濟特區。以吸引特別是來自香港台灣的資本進入，以發展劳动密集型輕工業及酒店餐飲等服务業项目。儘管中共當局開放初期，由對大陸社會體制的陌生而給外資經營管理帶來了很大的阻礙。，但在當時中國大陸勞工薪酬極其低廉工業發展空間寬廣，易於擴張規模生產資源的供應較香港便利以及中共當局特別是廣東省政府對外資的優待政策如稅務優惠土地優惠執照批核優待收縮在社會主義制度下的工人權利等利好因素吸引下，仍有不少港商不畏艱難，積極北上考察並開始逐步轉移其工業生產線。
年香港從事製造業的人口有人，佔總就業人口的。十年後，這個數字跌至，比率降至。年，香港從事製造業的人口進一步下跌到人，僅佔總就業人口。自年起，香港本地的工廠規模不斷縮小，製造業從業員不斷遞減，大量工廠工人成為失業者。昔日繁忙的工廠大廈不斷被關閉。
工廠北移給中國大陸帶來的是經濟的恢復與鞏固一如工業在當年為香港經濟所作的貢獻。但對於香港來說，則迫使當地進行第三次經濟轉型由製造業出口經濟轉為以金融服務業為主的經濟。知識型和高技術人才逐漸在香港經濟發展的角色上吃重，他們所分享的經濟成果也越來越多。在另一方面，由於工廠關閉社會經濟結構改變，以往以出賣勞力的低學歷低技術勞工因而失業，逐漸被社會邊緣化，再度淪為貧困階層。由於製造業缺失，香港經濟過分依賴第三產業，容易受國際經濟環境及金融市場波動影響，相對過往顯得比較脆弱可參看年亞洲金融風暴事件年環球金融危機對香港經濟的影響。此外，由於第三產業的經濟所得大多向知識精英階層靠攏，製造業北移也間接造成了香港近年越來越嚴重的貧富懸殊。


工業集中地
與世界上其他由典型的「鋸齒頂」「大煙囪」組合而成的工業地帶不同，香港的工業由於一般僅為低污染只需要小型機械設備即可投產的勞動密集型工業，故多數香港工廠均開設於多層工廠大廈內，形成了別具一格的工業區景象。這些工業區往往離市區不遠，對以家庭婦女為主的工人來說上班非常方便。香港政府在年代末相繼在新界邊遠地區撥出土地發展規模較大的工業村，但由於自年代以來香港工業逐漸式微，這些工業村並沒有很大的發展。而市區越來越多人去樓空的工廠大廈有的被拆除再發展如觀塘的創紀之城，有的則改為寫字樓，有的就被建為倉庫，更多的現在仍處於空置狀態。儘管香港工業難看到前景，為了回應未來科技創意的發展，特區政府於年成立香港科技園公司，發展位於吐露港公路旁的科學園，作為香港世紀的現代化工業村，科學園首兩期工程已於年完工，餘下的工程已在年和年完成。


分佈狀況


香港島
數碼港
黃竹坑工業區
鴨脷洲工業區
深灣布廠灣臨時工業區
阿公岩工業區
鰂魚涌工廠區
康民工業區
柴灣工業區


九龍
油塘工業區
觀塘工業區
九龍灣工業區
新蒲崗工業區
土瓜灣工廠區
紅磡工業區
大角咀工業區
長沙灣工業區


新界
將軍澳工業邨
大圍工廠區
小瀝源工業區
石門工業區
火炭工業區
香港科學園
大埔工業邨
粉嶺安樂村工業區
元朗工業邨橫洲
東頭工業區
屯門工業區
柴灣角工業區
德士古工業區
青衣工業區
葵涌工業區
北葵涌工業區
大連排工業區
醉酒灣工業區


內部連結
工業貿易署
香港生產力促進局
香港工業總會
香港中華廠商聯合會
工展會


另見
香港空氣污染
香港環境保護


参考來源


延伸閱讀
網上工業博物館页面存档备份，存于互联网档案馆
香港記憶特藏页面存档备份，存于互联网档案馆


外部連結
工業生產資料政府統計處

=== 香港聯繫匯率制度 ===
香港聯繫匯率制度，是香港由年月日開始實施的匯率制度。在聯繫匯率制度的架構內維持匯率穩定是香港金融管理局金管局的首要貨幣政策目標之一。香港聯繫匯率制度屬於一種貨幣發行局固定匯率制度，以百分百外匯儲備保證，港元以至港元兌美元的匯率與美元掛勾，年前為不弱於港元兌美元。
政府或中央銀行在正常情況下不會主動插手干預外匯市場即通過控制港元的供應與需求來直接影響匯率；匯率穩定主要透過香港三間發鈔銀行中銀香港香港上海匯豐銀行渣打銀行進行套利活動達成，可稱之為一個自動調節機制；這亦是香港聯繫匯率制度與其他固定匯率制的最大不同之處。


聯繫匯率制度的運作


貨幣發行局制度

香港聯繫匯率制度是一種貨幣發行局制度。貨幣發行局制度的意思是貨幣基礎的流量和存量均得到一種外幣提供百分百支持。換言之，貨幣基礎的任何增減變動都必須得到外匯儲備按固定匯率計算的配合。在香港聯繫匯率制度下，三間發鈔銀行可以按港元兌美元的匯率以美元向金管局購買負債證明書，或相反，以負債證明書按港元兌美元的匯率退回等值美元。即是說，發鈔銀行要增加或減少貨幣供應，都必須以等值的美元支持。當中的樞紐就是負債證明書。


香港的外匯儲備

香港的外匯儲備由香港外匯基金持有。在香港，外匯基金資產總額達億美元年月約相當於香港流通貨幣的倍，反觀理論上，只要外匯儲備等值於貨幣基礎便足夠。但為了避免潛在的風險，香港金管局前總裁任志剛認為捍衛港元穩定實際所需的外匯儲備高於理論所需之最低水平好幾倍。


香港的貨幣基礎

貨幣基礎是貨幣供應的根基，又稱「高能貨幣」，俗稱「銀根」，一般以表示。在學術上，貨幣基礎一般包括流通法定貨幣及銀行系統儲備


















。而香港的貨幣基礎主要由四部分組成：

政府發行的紙幣及硬幣
負債證明書用以支持發鈔銀行發行紙幣
總結餘指商業銀行在金管局所持的結算戶口之結餘總額，反映銀行同業的流動資金水平
外匯基金票據及債券金管局代政府發行的港元債券，是金管局為外匯基金發行之債務工具
年月日，貨幣基礎總額是百萬。


自動調節機制
香港聯繫匯率制度下，港元兌美元的匯率實際上只存在於金管局與三家發鈔銀行的買賣負債證明書之交易之間，市場匯率由市場力量決定，因此或許會有波動。可以說，聯匯制度下，實際上有兩個匯率：一個是港元兌美元的聯繫匯率，存在於金管局與三家發鈔銀行之間；一個是市場匯率。右圖顯示了港元市場匯價的變化，可見即使在聯匯制度下，市場上港元兌美元並非絕對地以港元兌美元。以下的數式概括了兩者的關係：
市場匯率港元兌美元的聯繫匯率。
聯匯制度下，維持市場匯率穩定依賴三家發鈔銀行的套戥活動。因為每當市場匯率有波動，偏離聯繫匯率，三家發鈔銀行可通過港元兌美元的聯繫匯率向金管局買入或賣出負債證明書圖利。舉例說，假設港元的市場匯率貶值至港元兌美元，發鈔銀行可以持負債證明書向金管局以港元兌美元的聯繫匯率換取美元，每換取美元便可從中獲利港元。而又假設港元的市場匯率升值至港元兌美元，發鈔銀行可以持美元向金管局以港元兌美元的聯繫匯率購入負債證明書發行港元，每退換美元便可從中獲利港元。在三家銀行的競爭下，確保了發鈔銀行會在當港元市場匯價波動時入市干預。
在資金流入時，市場人士買入港元，港元市場匯價面臨升值壓力，三家銀行會以美元向金管局購買負債證明書，發行港元獲利。這使香港的貨幣基礎得以擴張，經過貨幣擴張的過程，市場上貨幣供應會增加，逼使利率下調，資金繼而流出。而港元市場匯價回到聯繫匯率的水平。資金流出時的情況亦相似，三家銀行會收回港元，以負債證明書換回美元獲利。這使貨幣基礎收縮，利率上升，吸引資金為賺取利息而流入，港元市場匯價回到聯繫匯率的水平。
此自動調節機制確保了港元的市場匯價不會大幅偏離聯繫匯率。


監察運作
貨幣發行局制度由外匯基金諮詢委員會轄下的貨幣發行委員會監察。該委員會定期舉行會議，監察貨幣發行局制度的運作，並研究改進措施。委員會成員包括專家學者市場專業人士，以及金管局高層人員。自年月起，金管局亦每月公布貨幣發行局帳目。


香港匯率制度簡史
香港由開埠，到如今實施港元兌美元的聯繫匯率制度，中間曾實施過不同類型的匯率制度。


年之前
聯繫匯率制度在年實施，此前香港匯率制度曾經歷幾個階段。

年至年銀本位制時期

基於英國殖民地政府嘗試推廣英鎊不果，到了年，香港政府宣佈以當時的國際貨幣「銀元」作為香港的唯一法定貨幣，並於年開始發行自己的銀元。如此直到年，香港貨幣制度都是銀本位制。
年至年與英鎊掛勾
由於後來的全球白銀危機，白銀兌黃金的價格異常波動，所以香港銀元兌英鎊及其他金本位貨幣的匯價時有變動。到了年月，銀價急升，中華民國棄用銀本位制，香港立即跟隨。年月日，政府宣佈放棄銀本位制，以港元為本地貨幣單位，並按港元兌英鎊的匯率將港元與英鎊掛鈎。年頒布的貨幣條例規定銀行需向外匯基金以英鎊購買負債證明書發行港元紙幣。奠定日後貨幣發行局制度的基礎。
年至年一度與美元掛勾
其後，因為英國經濟實力減弱，以英鎊作為港元的支柱，變得愈來愈不可靠。年月日起，英國財政部宣佈英鎊開始自由浮動，港元短暫地予以跟隨，其後於月日起與美元掛勾，當時匯率為港元兌美元，在年月日起改為港元兌美元。
年至年自由浮動及信心危機
年月，因為石油危機後美元弱勢之緣故，港元又恢復自由浮動。初時運作大致順利，然而，由於當時的貨幣政策架構尚在發展初階，未足以取代依賴外國貨幣價值來定位的貨幣架構，同時又沒有明確的貨幣政策目標，因此，香港經濟步入動盪期。自年始，各種問題，包括貿易逆差貨幣貶值通脹高企等開始浮現，尤以年代初香港主權談判期間的負面影響最大。年港元兌美元，年高見港元兌美元，至年跌至港元兌美元，而香港在年至年的增長率除年是較低的外，其餘各年香港都以超過增長，由於期間香港整體經濟仍然向好，故此港元自由浮動在最初數年未有影響市民持有港幣的信心。
踏入年代，香港九七前途問題浮現，負面影響香港經濟，主權更替引發信心危機，香港資產價格下跌，香港股市繼而於年發生股災，同時動搖到香港市民對港元的信心，隨著中英兩國開始談判香港主權問題，港元在不明朗因素及主權變化的危機下被拋售及不斷貶值，年港元兌美元，年跌至港元兌美元，年月再跌至港元兌美元，年月日一度下挫至港元兌美元，比年底下跌。市民除了將港元兌換成外幣，由於港元匯價下跌，導致通脹加劇，港幣購買力不斷下降，市面一度發生日用品的搶購潮，而樓價則和股市一樣因爲香港前途問題而下跌。


實施聯繫匯率制度
爲了維持香港金融體系穩定及安定民心，香港政府於年月日召開記者會，時任財政司彭勵治在記者會上宣布香港將於月日實施聯繫匯率制度，港元與美元掛勾，匯率定為港元兌美元，並於同日取消港元存款利息稅。彭勵治又稱採用港元兌美元的匯價，原因是不希望大幅偏離召開記者會當日月日的匯價，但如果用最近數周港元較低的匯價作爲定價，穩定信心的效用又有可能未如理想。財政司利用香港過往累積的外匯儲備買入港元並沽出美元，緊縮港幣供應，使港元兌美元達到指定匯價。此後港元的匯價基本上穩定下來，而聯繫匯率制度一直實行至今。


亞洲金融風暴

年月，英國殖民政府「光榮撤退」，留下億美元香港官方儲備，包括外匯基金及土地基金信託。
香港是亞洲金融風暴中其中一處大受影響之地。而亞洲金融風暴亦是聯繫匯率制度實施以來，面對過的最大型衝擊。年月，當索羅斯利用資金橫掃東南亞後，其帶領的國際炒家將目光投向了香港。當時香港主權移交中华人民共和國不足個月。雖然香港基本沒有如當時泰國般糟糕，但是房地產和股市泡沫也不少，最後瓊斯及索羅斯選定香港作為第二波衝擊的主戰場，他們認為維持住聯繫匯率制度的成本高昂，認定香港特區政府挺不過去，所以便開始積極研究并很快便發動攻勢。在貨幣發行局制度下，國際炒家的三次進攻均未摧毀港元。
年月日，在美國股市大跌日元匯率重挫的配合下，對沖基金開始對港元發動第四次衝擊。此次衝擊幾乎使香港金融市場和聯繫匯率制度陷於崩潰。量子基金和老虎基金發動攻勢，開始炒賣港元，首先向銀行借來大量港元向市場拋售成美元，雖然要支付港美利息差，但同時大量賣空港股期貨。因百分百外匯儲備保證，聯繫匯率理論上不會被攻破，不過香港亦為此付上很大代價。由於炒家狂借港幣加上金管局買入港元以捍衛匯率，市場港元資金來源極度緊張，港元息率大升，隔夜拆息一度高達，市場爭相減低槓桿，風險胃納大降，此舉沉重打擊股市和樓市，大鱷藉此圖利。香港特区政府動用了大量財政儲備投入股市抵抗，最終擊退大鱷，一度佔有港股的市值，更成為部分公司的大股東。所以一旦股市下挫，聯繫匯率將有可能崩潰。所以到年月，港府持股以盈富基金上市，分批售回市場。
而在亞洲金融風暴中，不少東南亞國家例如泰國放棄原本的固定匯率制度，使其本國貨幣大幅貶值。詳情可參見亞洲金融危機的影響


鞏固聯匯制度
聯匯制度設立後並非一勞永逸。對聯繫匯率的衝擊自設立以來從未止絕，聯繫匯率制度也得一直強化和進行鞏固。金管局自年起相繼推行多次貨幣改革。其中兩個主要里程碑是年月推出的措施，以及年月推出之三項改善措施。
年是多事之秋。香港剛主權移交中華人民共和國又正值亞洲金融危機，聯匯制度關係到香港經濟的深層次問題，亦因此深受關注。亞洲金融危機之中，香港金融市場承受巨大的投機壓力。大量資金的非正常流動驅使聯繫匯率制度的自動調節機制力度不足，特區政府被迫把息率大幅調高，隔夜拆息一度高達。市場廣泛流傳著聯繫匯率制度不保的消息。有見及此，金管局於是在年月推出七項鞏固貨幣發行局制度的技術性措施。當中兩項主要措施是：

提供弱方兌換保證予持牌銀行明確保證，可以按港元兌美元的固定匯率，把它們的結算戶口內的港元兌換為美元。並於年月日起，將兌換保證適用的匯率，每一公曆日調整一點子，直至年月日調整至為止
調整貼現窗機制
此等措施有助壓抑利率過度波動及因此而起的不穩定影響。

年底至年期間，由於美元疲弱，而香港經濟強勁復甦，加上市場揣測人民幣將會升值等等因素，香港持續錄得龐大的資金流入。儘管港元利率在一段長時間內低於同期美元利率，但仍無明顯資金流出。於是，金管局於年月日宣佈推出三項改良聯繫匯率制度運作的措施，包括：

提供強方兌換保證於每美元兌港元的匯率水平時，金管局保證可以按聯繫匯率把美元兌換為港元
將弱方兌換保證的匯率貶值至每美元兌港元匯率水平
金管局可在兌換範圍內進行符合貨幣發行局原則的市場操作
金管局推出三項改善措施後，市場對港元匯率的預期趨向穩定。前金管局總裁任志剛認為三項改良措施行之有效，而提供明確的港元強方兌換保證，成功穩住了市場預期。


重要性
香港是一個政治和經濟獨立的城市，屬外向型開放性經濟體。而且香港政府奉行積極不干預的經濟政策，經濟自由度高，更曾被評為世上最自由的經濟體。聯繫匯率有助穩定香港經濟，減低外國經濟及匯率上的波動對香港做成的衝擊，亦可減低與香港從事貿易及外國投資者在香港投資的匯率風險。
香港資本帳完全開放，並擁有龐大的金融體系。全年計，商品與服務貿易總值相當於本地生產總值的三倍多。因此若海外市場大幅波動造成金融震盪，香港很容易受到影響。聯匯制度為香港提供穩定的貨幣支柱，減低進出口商與國際投資者面對的外匯風險。而由於美元是本港對外貿易與金融交易所用的主要貨幣，所以美元順理成章成為港元的掛勾貨幣。
自年實施聯匯制度以來，港元匯率面對外來震盪仍能保持穩定。經歷了年股災年波斯灣戰爭年歐洲匯率機制危機至年墨西哥貨幣危機，以及至年亞洲金融危機，聯匯制度却仍然未受影響。
此外香港作為國際金融中心，對外經濟往來頻繁，若港元自由浮動將對結算及交易帶來不便和風險，減低市場對香港的信心。聯繫匯率制度下享有以下的主要優點：計算簡易而減低交易費用；減低匯率浮動造成的不確定性的負面影響；避免浮動匯率制下的投機活動。
前金管局總裁任志剛認為，相比起浮動匯率，聯繫匯率制度在動盪的時勢能為香港帶來穩定，他指出了香港在浮動匯率制度時期所面對的困難：


限制
香港維持聯繫匯率制度的代價是必須面對著以下各種限制。


國際收支不能通过匯率調整

由於實行聯繫匯率，港元兌其他貨幣的升值還是貶值完全受制於美元兌該貨幣的匯率。然而，香港與美國的經濟環境不盡相同，若果香港面對競爭對手的貨幣貶值，或出口市場經濟衰退等海外或本地事件對經濟造成的衝擊時，不能透過匯率貶值去適應環境的變化，因而影響對外貿易和國際收支平衡等問題。
不同於浮動匯率制，市場上的波動不能透過自由浮動的匯率即時調整，即在聯繫匯率制度下國際收支或會出現不平衡。與其他類型的固定匯率制度相同，如果市場匯率高於聯繫匯率，外幣出現超額需求，因此香港便會有國際收支赤字。如果市場匯率低於聯繫匯率，即意味香港會有國際收支盈餘。龐大的赤字對經濟不利，經常帳赤字一般等同外債增加，而負債沉重更可能會令投資者卻步。龐大的經常帳盈餘則有機會受貿易保護主義之害。


輸入通貨膨脹

在聯繫匯率及其他固定匯率制度之下，通貨膨脹會在國際間傳開，稱為輸入性通貨膨脹輸入通脹。而香港相對於美國的經濟規模很小，很容易受到美國方面的政策影響。
根據購買力平價理論，在固定匯率下如果外國物價上升，本地物價水平也會跟隨上升。該理論認為：匯率等於兩國物價水平的比率。以表示本幣匯率，表示外地物價，而表示本地物價，絕對購買力平價理論得出的匯率公式是：
































而除了購買力平價理論的說法外，香港聯繫匯率制度的運作機制本身也是以控制貨幣供應量來調控利率，取得預期的資金流動方向來穩定匯率在聯繫匯率水平。因此當外國通脹時，香港貨物以外幣計算的價格相對下降，香港的出口會上升，令香港出現國際收支盈餘，匯率有升值壓力。在自動調節機制下，銀行持美元購入負債證明書發行港元，港元貨幣供應增加，通脹因此而加劇。再者，由於美國的量化寬鬆政策，美國利率下跌，港元利率相對较高，吸引資金流入以規避風險而對港元匯率形成升值壓力。因此香港也必須增加貨幣供應使得利率與美國看齊，堵塞資金流入，才可維持聯繫匯率。
除此以外，較多人提及的輸入通脹是指在聯繫匯率下，港元隨美元貶值，使香港的進口貨品的港元價格上升并加劇通脹。這亦是近期約年始香港通脹的主要推動力。美國經濟受金融海嘯衝擊，經濟狀況持續低迷，美國聯邦儲備局實施量化寬鬆政策使美元匯率持續下跌。因為美元兌人民幣貶值，意味港元也兌人民幣貶值，入口自中國內地的物品價格便因此急升。而在香港入口自中國內地的物品多不勝數，人民幣升值的影響波及香港的各個層面，如食品價格的上揚對基層市民影響甚大。美國的量化寬鬆手段也許乃其經濟良藥，但藥效未顯已見其副作用：即大量資金流出而使其他地方通脹壓力升溫。在理論上，若非聯繫匯率港元犯不著跟隨美元貶值，港元匯率假若自由浮動，匯率可以調整以抵消外地物價變動的影響。
為應付通脹壓力，新加坡金融管理局于年輕微擴大新加坡元波幅範圍及斜度，新元匯價隨即上升。這是對抗輸入通脹的一例。


喪失貨幣政策自主權

貨幣政策是一國政府試圖對經濟進行宏觀調控的兩大工具之一另一工具是財政政策。貨幣政策的概要原理是利用貨幣供應調節利率，以利率及投資之間的關係對經濟施加刺激或緩衝。貨幣政策不像財政政策般面對排擠效應，又不用如推行財政政策時要面對國會組織的政治關卡，能行之迅捷。
然而，維持聯繫匯率制度的其中一個最大代價是喪失貨幣政策自主權。上文所述聯繫匯率制度是貨幣發行局制度，主要透過貨幣供應的增減來維持匯率水平，換言之，在聯匯制度下，香港的貨幣政策自動成為維持匯率穩定的工具。金管局亦指出維持匯率穩定乃香港之首要貨幣政策目標。
假設美國提高利率。香港出現資金外流，匯率有貶值壓力，於是香港減少貨幣供應量來推動利率跟隨美國上升，吸引資金回流。由此可見香港的利率將跟隨美國利率的步伐同升同跌。而在聯匯制度的機制下，事實上香港亦不能獨立控制利率。如果香港減息，資金會外流，令港元出現下調壓力。這時自動調節機制運作，發鈔銀行收緊貨幣供應量，慢慢使利率回升。簡言之，實施聯繫匯率制度便要把利率也一同「聯繫」了，所以香港不可能有獨立針對性的貨幣政策，削弱了香港政府對經濟周期的整治和調節能力。
香港利率需跟隨美國，但兩地經濟周期不同，合適的政策也不同。例如美國在金融海嘯期間實行量化寬鬆貨幣政策以刺激國內疲弱的經濟形勢。這逼使與美元掛勾的港元也必需增加貨幣供應壓低利率。結果是增加香港通脹壓力及有可能觸發經濟過熱。兩地經濟環境不同時有發生，又假設香港正值衰退期，但美國經濟卻繁榮，於是美國加息壓抑經濟過熱。香港跟隨調高利率，於是便阻延了香港的復甦步伐。


內部和外部目標衝突

有些情況下，外部目標國際收支平衡與內部目標整治失業和通脹會因為聯繫匯率而相衝突，政府便面對一個兩難局面。

通脹缺口和國際收支盈餘通脹缺口即國民收入高於充分就業水平的收入，一般形容為經濟過熱。當此時國際收支有盈餘即超額港幣需求，港元有升值壓力，聯繫匯率制度下貨幣供應量上升，利率下跌，以堵截資金流入。這會刺激總需求，加重通脹壓力。
緊縮缺口和國際收支赤字緊縮缺口即國民收入低於充分就業水平的收入，即失業出現。若國際收支發生赤字，利率會上升以防止資金流失，才可維持聯繫匯率。然而，這會減少投資，令失業問題更嚴重。
這兩個情況下顯示了聯繫匯率制度要求以利率處理外部問題的缺點。當內部和外部目標衝突，浮動匯率制可以把外部問題交由匯率調整來解決，而內部問題則由貨幣政策著手處理。維持聯繫匯率不但要犧牲貨幣政策的自主性，更有機會造成與內部問題相衝突的貨幣政策。


替代方案討論
聯繫匯率制度自年施行以來，相關討論甚至質疑之聲一直沒有休止，尤其在當經濟或財政出現問題時。時逢環球金融危機，及一直維護聯繫匯率制度運作的前金管局總裁任志剛退休，香港社會上對聯繫匯率制度的存亡掀起了新一輪的討論。


修改現行匯率
此方案是指仍然與美元掛勾，但一次過修改現行匯率美元兌港元。這個方案好處是可以將經濟調整的部分壓力改由名義匯率來承受，從而減輕名義價格及工資調整帶來的痛楚。
這個建議的問題是政治上而非經濟上，因為經濟理論上的確可以透過修改匯率來適應環球經濟的變化，但這卻關係到投資者對港元匯率的信心，打擊聯繫匯率制度的公信力。此舉亦有機會觸發市場揣測日後還會再調整，增加在香港投資的風險。最終會打擊香港經濟及貨幣的穩定，影響長遠利益。


與其他貨幣掛鈎
鑒於美國正大受環球金融危機影響，經濟環境不景氣，於是也帶來了與其他貨幣掛鈎的相關討論。選擇掛勾貨幣時，需要衡量該貨幣所屬貨幣制度的公信力及穩定性和本身以該貨幣作交易單位的外貿及金融交易數額。由於聯繫匯率制度其中一個優點是省卻與掛勾貨幣之換算成本，因此涉及該貨幣的貿易額愈大所享有的利處也就愈大。現時美國為香港第二大的貿易夥伴，對美貿易總額僅次於中國大陸之後。而且美元的公信力及穩定性亦難有其他貨幣取締。根據這個原則，除了美元外就只有人民幣適合掛勾。


與人民幣掛鈎

與人民幣掛鈎是眾多替代方案中聲音較大的一項。原因之一是香港與中國內地的關係；其二是中國大陸自改革開放以來的經濟發展。然而，由於人民幣目前並非兌換性的流通貨幣，而維持聯繫匯率制度需要透過兌換的過程進行，因此在技術上與人民幣掛鈎是暫時不可能的。而人民幣成為了自由兌換的流通貨幣則另作別論。


與一籃子貨幣掛鈎

人民幣在年進行了匯率制度改革，實行以市場供求為基礎參考一籃子貨幣進行調節有管理的浮動匯率制度。人民幣匯率不再單一地盯住美元，形成更富彈性的人民幣匯率機制。
而仿傚人民幣，與一籃子貨幣掛鈎亦是主流意見聲音之一。若港元與一籃子貨幣掛勾，香港經濟受單一掛勾貨幣的匯率及利率大幅波動影響的機會將會減少，而且各種成份貨幣的升值貶升更可互相抵消，減低港元匯率大幅波動的機會。
但與一籃子貨幣掛勾的做法卻遠較聯匯制度複雜，透明度亦低得多。全球有不少地區的貨幣制度都是以一籃子貨幣的方式運作，但大部分情況下的貨幣構成都是保密。如果港元與一籃子貨幣掛勾，貨幣政策的透明度及市場對其運作機制的掌握便會減低，因而可能影響對香港匯率制度的信心。再者，若與一籃子貨幣掛勾，金管局亦難以提供現行的兌換保證。


自由浮動
聯繫匯率有弊亦有利，因此亦有意見指應該改行浮動匯率制取代聯繫匯率制。在理論上自由浮動的匯率可享有很多好處，不受聯繫匯率制度面對的限制影響，能有獨立的貨幣政策以達到價格穩定或經濟增長的目標。但誠如上述，香港是一個高度外向型的經濟體系又是一個城市而非國家，容易受國際資金流向波動的影響。而在香港這種開放的環境下，匯率可能會過度波動，甚至乎偏離其內部平衡點，繼而對香港經濟造成損害。加上如果實行自由浮動的匯率制度，匯價波動將會增加投資及貿易環境的不明朗因素，將不利香港扮演國際金融中心的角色。


美元化

美元化不一定要使用美元。美元化是指使用外幣通常是美元或歐元取代本地貨幣作為記帳與儲值單位，以及交易媒介。這有助穩定貨幣及金融制度。
但金管局將不能再享有發鈔利潤鑄幣稅，例如港息可低於美息厘。推行美元化後，此制度將難以取消。更重要的是，美元化並不能解決本地價格及成本結構的問題。


參見
聯繫匯率制
香港外匯基金
香港金融管理局
年香港股災
年亚洲金融风暴


參考文獻


引用


书籍



外部链接
香港金融管理局：香港的聯繫匯率制度第二版，年月
香港金融管理局：聯繫匯率制度
，曾澍基浸大經濟系教授年，受香港政策研究所委託研究，獲任智剛參考

=== 香港交易所上市公司列表 ===
以下是在香港交易所目前仍維持上市地位的公司股票簡稱列表，以香港交易所代號排列。已除牌的公司另於香港交易所已除牌公司列表中紀錄。










































































債券及納斯達克股份





香港預託證券








創業板


創業板


創業板


創業板


創業板


創業板








及


注释


參見
香港交易所已除牌公司列表

=== 宏福苑大火 ===
香港大埔屋苑宏福苑於年月日發生五級火災，全苑共座大廈，其中幢起火。此次火災事故造成人死亡包括名消防員殉職人受傷。此五級火警死傷人數僅次於年西環永安公司倉庫大火，即年以來香港最多人傷亡的火災，亦是香港史上死亡人數第七多的火災。同時，此也是香港主權移交以來傷亡最嚴重的火災，部分媒體稱其為「港殤」。
宏福苑火災發生前屋齡已餘年，正在進行維修工程，座住宅外圍均搭建了竹製棚架和防塵護網，玻璃窗幾乎全被發泡膠封閉。月日下午時分，宏昌閣低層懷疑有煙頭點著雜物起火，其後火勢迅速蔓延至屋苑座大廈中的座。消防發現大廈外牆保護網防水帆布塑膠布等材料受火後蔓延速度不尋常。大火焚燒逾小時，至月日上午時許大致救熄。
至年月日，廉政公署共拘捕人；警務處已就大火本身拘捕了人，涉嫌誤殺及向消防訛稱維修期間不會關閉警鐘。消防處亦就違反消防條例事項執法。年月日，警方及廉署正式落案起訴人及兩公司，涉及誤殺及詐騙等合共項控罪，控罪書亦首次披露名死者的身份。


背景

宏福苑位於香港新界大埔區，是年落成的居屋屋苑，至年樓齡已達年，內有座大廈，每座層，共計個住宅單位。如以每個單位價值約港元萬元推算，整個屋苑大火前市值約億。根據年香港人口普查，屋苑居住人口為人，其中约成為歲或以上的長者，至歲者則佔約成。
火災發生前，宏福苑正根據「政府強制驗樓計劃」，進行大規模外牆維修工程。政府強制驗樓計劃是因應年馬頭圍道唐樓倒塌事件而推出的，該計畫要求所有超過年樓齡的建築必需接受檢查和維修，而政府則在年命令宏福苑的業主修繕該苑棟大樓的外牆和部分結構構件。工程令到座大廈外圍均被竹製棚架與防護網覆蓋，由宏福苑業主立案法團委託承辦商「宏業建築工程有限公司」下稱「宏業建築」負責施工，並得到房屋局獨立審查組監管。
大埔宏福苑業主立案法團於年月通過億元方案進行屋苑大維修，並要求座共戶，每兩個月分共期繳交至萬元的維修費；部分不滿業主曾按建築物管理條例法定要求召開特別業主大會，重新決定維修方案以至重選法團代表；惟被現任法團拒絕，法團又向全屋苑居民派「問卷調查」索取民意，另向多名不滿的業主發信，警告將有需要承擔訟費。
火災發生後，市建局表示由於表達方式對公眾或造成誤解，已從樓宇復修公司登記計劃中撤銷登記「宏業建築」及「鴻毅」，同時指出以往登記的自我聲明並無提及地盤施工安全。

年月，受颱風樺加沙影響，宏福苑工程的棚架與保護網受損，因此需進行復修工作。獨立審查小組表示當時已指示承建商更換，其後承建商宏業委託二判「盈利豐」向「林記建築材料」訂購棚網。「盈利豐」購入的棚網除首批外，均不具阻燃能力。盈利豐方面稱有關做法是應宏業要求。另外，獨立審查小組亦沒有查驗保護網是否阻燃。而勞工處在年月日進行最後一次巡查，主因為收到有工人吸煙的投訴。對於工人吸煙問題，香港勞工處自年月起連續收到居民投訴，先後次前往地盤調查，未發現工人在棚架附近吸煙的情況，故從未對宏福苑發出任何「禁煙令」和「停工令」。勞工處方面曾回復投訴居民，稱公眾安全不屬於其部門管轄範圍，將投訴轉介至消防處處理，消防處又指投訴不屬於其職權範圍，著投訴人聯絡其他部門。
據新一屆法團主席徐滿柑火災後表示，法團上任後已獲工程公司確認已進行保護網防火測試，並獲出示相關證書，而發泡膠則無防燃標準。有宏福苑住戶稱，現屆法團以成本等理由，一直未有按行業慣例聘請第三方工程顧問公司監督，拖延至年初仍處於議論階段。根據「宏業建築」事發前張貼的公告，顯示大樓外圍的保護網是由「山東宸旭化纖繩網有限公司」生產，產品的質檢報告由山東濱州檢測中心出具。但香港根據兩份報告的編號，無法在「濱州市檢驗檢測中心」官網查詢到完整報告。
一般而言，維修棚架上存放的天那水發泡膠廢棄帆布等建築材料，加上燒焊的火花或工人吸煙等潛在火源，均可能引燃防護網或帆布等易燃建材。由於棚架緊貼大廈外牆，一旦低層起火，外牆與棚架間形成的「煙囪效應」會產生強烈對流，使火勢迅速向上蔓延至頂層。
而在宏福苑，承建商為方便工人出入，把部份樓層走火樓梯的密封窗改為未能有效防煙的「開窿漏罅」木板窗。一名宏福苑前保安主管亦稱早在年月時，已經發現疑似有人關閉了消防警鐘系統並長期讓防煙門打開，以方便工人使用走火通道出入搬運物料，消防水泵也會跟系統一起關閉，他於該月曾多次向上級反映但不獲理會，兩星期後選擇辭職，他亦表示時常見到裝修工人吸煙，被指責的是置邦興業有限公司，此公司早在年被指責和胡健民及鄧國權等人一起進行宏福苑保潔合約圍標，不過此事未有執法機關定論。


天氣影響
火災發生時，香港受東北季候風影響，天氣乾燥，風勢大。大埔區當日下午相對濕度僅至，香港天文台當時亦正發出紅色火災危險警告，顯示火災危險極高。


經過


月日

根據宏福苑聽證會披露的資料顯示，早在途人發現宏昌閣低層起火的首個報警前分鐘，即下午時分，宏昌閣的閉路電視顯示光井有灰燼飄過和碎片跌落，再逐漸出現火光。而承建商於宏昌閣樓的監控影像顯示，約於時分，有工人發現起火，並高聲質問誰人吸煙。隨後有工人驚慌高呼「著火呀，棚架著火呀」，隨後鏡頭全黑並有大量灰燼，但工人發現著火後並無報警。下午時分，有途人發現宏昌閣低層起火並報警。其後警方在下午近時左右接獲更多居民報警稱大廈起火及未能逃走。
及後約時分，宏昌閣已陷入火海，宏昌閣大堂於時分已滿佈濃煙，居民逃生出口已被堵塞。時分，火勢由宏昌閣蔓延至旁邊宏泰閣的棚架。其後火勢於時分蔓延至宏盛閣時分蔓延至宏建閣及宏新閣時分蔓延至宏道閣時分蔓延至宏仁閣。
據初步調查，起火點是在該樓宇第至第層的棚架附近；當中保護網首先起火，延燒至圍封窗戶的發泡膠，導致火勢迅速擴散並加劇，窗戶玻璃因高溫破裂，令大廈內部起火。
首批人員於下午時分抵達現場，隨即將火警升為三級，消防在下午時分將火警升為四級。與宏福苑相近的廣福邨廣禮樓及廣佑樓居民亦在火警升為四級後被警方要求疏散。
消防處於下午時分再宣布升至五級火警，晚上時分消防處指火場環境持續惡化，雜物不斷墜落，加上求助個案激增且夜幕降臨，需增派人力支援。當局共動員名消防員投入救援，但現場溫度極高，阻礙人員進入部分樓層。晚間，不時有單位傳出爆炸聲。
晚上時分，疑因未燃盡的火屑飄入，王肇枝中學後山出現火情。消防員接報趕赴現場，將火災列作一級火處理，約分鐘後將火勢撲滅。
有受訪居民稱，火災發生時沒有聽到過火警鐘聲，有居民打爛火警鐘玻璃和按壓火警鐘，但依然沒響起。部分住戶通過電話或通訊群組，甚至是外遊子女通知才得知發生火災，也有人逐戶拍門提醒鄰居撤離。部分居民在火場中決定幫助其他受影響人士，如容許他人到居所暫避抱著不屬於自己血脈的嬰兒離開以網絡通知潛在受影響人士。
火勢在約一小時內蔓延至座大廈中的至少座，最終在下午時已有座陷入火海。唯一倖免的宏志閣，其邊緣防護網曾遭火舌侵襲，但被及時撲滅。消防處研判，燃燒的竹棚碎屑在風勢助長下，導致大火迅速波及其他大廈。


月日
凌晨時分，火勢逐步受控，其中座大廈明火已撲滅，其他大廈只剩零星火種；凌晨時分，滅火行動推進至至樓，搜救工作則到達至樓，但火場溫度極高，減慢救援進度。
截至下午時分，消防處出動架次消防及救援車輛，派出逾多名消防人員，收到個求助個案成功處理宗，該座救熄大樓已沒有求助個案；消防處致力減低外圍的高度熱力，並使用部無人機巡查，以防止死灰復燃；行動中調動了條滅火喉和隊搜救隊伍參與滅火及救援工作。
晚上時分，宏泰閣再次出現大火，宏道閣和宏仁閣亦出現火光。


月日
凌晨時分，消防處表示，除了個單位外已基本完成滅火，並將會破門檢查座起火大廈的所有單位，確保無人被困。凌晨時分，宏道閣有單位再次起火，直到早上時半由消防員撲滅。上午時分，火災最終大致撲熄，鄰近火場的廣福邨廣祐樓及廣禮樓於下午時半起解封。由月日下午時分發現起火，至月日上午時分撲熄，火災歷時小時分。


傷亡

宏福苑大火地圖點入地圖詳閱受影響地點標籤及罹難人員分佈

圖例

年月日，官方最終證實火災共造成人死亡至少人受傷；至少人當場死亡，另外人送院後不治。救援人員方面，隸屬沙田消防局服務年資年的歲男消防員何偉豪殉職。何偉豪當時原本要到宏昌閣救援，但誤進了宏泰閣的升降機，離開升降機後困於大樓層。何偉豪除下呼吸器和手套，打破窗戶嘗試脫困，結果墜樓身亡，倒臥在宏泰閣大堂對外空曠地方。除何偉豪外，有名消防員受傷。醫院管理局表示，多數傷者因吸入性氣道創傷需於深切治療部留醫，其餘傷勢包括燒傷及密閉空間導致的一氧化碳中毒，大部分死傷者來自於宏昌閣與宏泰閣棟火勢較猛烈的大樓。
印尼駐香港總領事館及菲律賓駐香港總領事館證實，在宏福苑從事家政工作的名印尼公民及名菲律賓公民因大火死亡，名印尼公民及名菲律賓公民受傷，名印尼公民失蹤。這次大火亦造成最少名工人死亡。
年月日，協助消防人員處理火場動物的香港愛護動物協會已確認隻動物因大火死亡。
各樓宇在大火中的傷亡人數如下：

於月日，保安局局長鄧炳強公佈最終死亡人數為人，包括男女，介乎個月至歲。其中人送院後證實死亡，另外人的遺體或遺骸在宏福苑現場尋獲。全部死者包括名消防員名裝修工人名地盤工人名外籍勞工，所有死者家屬已獲通知死者的身份確證；另外已完成全部科學鑑證工作，所有向傷亡查詢中心查詢的宏福苑火災個案亦已全部核實，沒有未能確認的失蹤人士。


應急措施

年月日，行政長官李家超啟動緊急事故監察及支援中心，主持跨部門緊急會議協調救援。火場周邊部分道路被封閉，部分巴士路綫需改道。
香港警務處設立失蹤人口登記櫃檯及查詢熱線，並於月日早上在火場周邊設立限制飛行區，禁止無人機干擾救援。警方隨後開放廣福社區會堂，以便家屬確認失去聯絡的家人身份。同日香港特區政府設立三個工作小組善後，分別為「調查及規管工作組」「緊急支援及募捐工作組」「應急住宿安排工作組」，分別由政務司司長陳國基政務司副司長卓永興財政司副司長黃偉綸各自領導。
火災發生後，多個香港特區政府部門為災民提供臨時庇護中心臨時單位物資精神支援現金支援及醫療費用減免。另一方面，社福機構保險業界及電訊業界亦提供物質支援及急救等服務。


爭議
涉事維修工程的投標問題區議員角色，以及起火原因，均引發爭議。多位香港前官員與學者呼籲檢討制度問題和人為因素；有建制派媒體的調查報導疑被下架。


區議員被指涉案
民建聯現屆區議員黃碧嬌在宏福苑維修方案通過時是屋苑業主立案法團的顧問，曾表態支持大維修，並指責反對維修的反圍標大聯盟召集人莊榮輝散播邪說。火災發生後，她因上述行為而受到質疑。民建聯聲明表示未有參與維修招標，稱有關言論失實。黃稱整個維修招標程序由市建局「招標妥」計劃主導，過程中她沒有參與任何決策；又指年月法團換屆後已不是法團顧問，此後對該屋苑的任何維修工程事務並不知情。然而，宏福苑業主大會是於年月通過該億的維修工程方案，而當時黃正任宏福苑業主立案法團顧問。黃碧嬌亦指宏福苑並非她所屬的大埔南選區的範圍，但根據選舉管理委員會分區，宏福苑於於年選舉改制後屬大埔南選區範圍內。
月日早上，黃碧嬌到大埔的弔唁處致哀，神情哀傷，被問到「為甚麼說自己沒有參與維修工程」時，未有作出回應，其陪同人員更向記者喊「躝開滾開！」。月日下午，民建聯就此事發出嚴正聲明，指若證實包括黃碧嬌在內的任何成員涉嫌違法，將絕不姑息。月日，黃表示會向警務處和廉政公署報案，調查她卸任法團後的新法團是否貪污瀆職及令消防設備不能有效運作。
後來在宏福苑火災聽證會中，有宏福苑居民作供稱曾於業主大會見到黃碧嬌帶同團隊出席，試圖威嚇居民。又有居民指黃碧嬌在宏福苑換法團選舉前，家人被要求填授權票予黃碧嬌，最後居民受諸多刁難下才成功取回。當進行表決大維修承建商時，黃碧嬌團隊排隊取授權票表格，作供居民聲稱曾被他們要求幫忙令宏業成為承建商。就授權票指控，黃碧嬌承認曾於兩次業主大會中收取過授權票，但否認曾收利益。


竹棚安全
火災發生當日，部分中國和西方媒體關注竹製棚架易燃問題。中國官媒新華網副總編劉洪以筆名「牛彈琴」在月日發表文章，稱竹棚助長火勢，又稱朋友在高樓林立的香港仍然見到竹棚「覺得很魔幻」，並指中國在現代化下早已用金屬棚架取代落後的竹子。
月日起，不少中國大陸媒體及台灣媒體，大篇幅報道金屬棚架的好處。例外是澎湃新聞曾報導引述香港建築師表示竹棚通常有防火標準，火災應有其他成因，其微博評論區有大批網民質疑該受訪建築師是「竹棚商會的人」。許多中國大陸自媒體對香港行業事實斷章取義，其「信息污染」導致「竹子行會」陰謀論劫持大陸輿論，不僅扭曲事實，更引導公眾忽視火災背後的系統性問題。
經過長時間焚燒，大部分圍網已被燒毀或熔化，但被燒掉的竹棚並不多，仍然架立在大廈外墻。在火災當日，香港理工大學建築環境及能源工程系副教授黃鑫炎就事件接受英國媒體訪問時將大火歸咎竹棚，黃在月日發表聲明承認當日的說法「過度簡化」並造成誤解。
行政長官李家超在視察火場時稱，正商討加快推進金屬棚架取代竹製棚架。此言論令部分香港市民不滿，一些人質疑政府將矛頭指向竹棚架，甚至認為政府試圖轉移焦點逃避責任。發展局後來表示政府立場被某些評論誤解，上述說法無意把火災歸咎於竹製棚架，政府此舉是考慮到國際慣常做法耐熱性問題以標準化組件提高安全性等。


不公佈死難者名單
火災發生後，香港政府一直未有公佈死難者名單。明報曾經就相關問題向特首辦及警方查詢。不過特首辦未有回覆。到年月日，明報獲悉有遇難者家屬先後接到警方通知，表示政府計劃公佈大火死難者名單。消息指預計的資料包括死難者名字性別和年齡。直至年月日，保安局局長鄧炳強表示，因需要尊重死傷者家屬意願，暫不會公開死難者名單。
直到年月日，香港警方和廉政公署就大火落案起訴名人士及兩間公司，控罪書上才首度披露大火死難者名單。


安排居民返回單位限制多

火災發生後，有居民一直要求返回單位執拾。年月底，曾經有居民聯署去信李家超和多名官員，要求公佈時間表。大火相隔個月，政府在月日公佈在月日至月日可以返回單位執拾，其後亦安排月日至日進行第二次上樓。居民進入大廈需要戴上安全帽，手套及和有適合保護的鞋。而大廈升降機亦無法使用。每個單位只可派人進入，不過每次最多只限小時。政務司副司長卓永興在電台節目表示每戶最多派人上樓下，合共有小時是足夠，認為居民不需要花這麼多時間告別，並呼籲居民「量力而為」。
另外，對於結構嚴重損毀的組單位，同一時間只允許一人進入。
月日，民政及青年事務局長麥美娟表示理解宏志閣居民意願，也感謝他們的理解。她亦指出政府每個部門在單位執拾時間的天時間，每日都需要安排人次協助。她指出居民想再次返回單位收拾的意願，需向一戶一社工表達，政務司副司長收集相關資料後會再統籌。
月日早上，政府安排宏新閣居民分批上樓。首天有戶共人執拾。有居民指出政府人員不容許居民拍攝大廈公共地方，只能拍攝家內單位情況。網媒獨立媒體就居民拍攝單位遭到制止的問題向政務司副司長卓永興民青局局長麥美娟進行詢問，但他們沒有回應。
有住戶亦批評副政務司司長卓永興的「斷捨離」論，認為上樓時間不足下，無辦法取回家內大部分物品。有居住了年的居民表示在小時內取回物品非常難，形容是同時間競賽，最後只取回一成物品。居民亦批評身旁工作人員催促離開。
月日，政府公佈未有受到大火波及的宏志閣，雖然有升降機上落，但亦同樣限制小時。政務司副司長卓永興表示是要與其他座數的居民保持一致，增加上樓時間會導致上樓日數增加和延長，會對較後上樓的居民需要等候更久。有一家六口想一起上樓拍照，但遭到拒絕。家屬批評宏志閣並未受火災波及，升降機亦運作正常，質疑為何不能放寬上樓人數目規定。亦有住戶認為政府應該照顧每戶居民的聲音，而不是投訴無門未有處理居民關心的問題。


單位有不屬於自己的雜物及垃圾
年月底，有宏昌閣樓居民發現單位內堆積如山，有不屬於自己的雜物及垃圾，同時亦有香煙，他批評是沒有尊重住戶感受，也阻礙執拾。居民已經就問題向警方及社工反映。政務司副司長卓永興在電台節目就事件致歉，也表示同層有其他單位亦出現相同的情況。初步了解原因是救援期間尋找失蹤的寵物有關，承認這樣的情況不太好。
不過到年月底，有宏道閣低層住戶發現單位內的枱面擺放了大量食物包裝煙盒和汽水罐，形容不能接受和荒謬，她亦擔心報案給警方最後都是不了了之，所以沒有做。警方表示沒有收到相關住戶報案。


居民單位張貼標語被要求移除
年月底，有部分居民重返家園後，在單位窗外張貼標語，包括「我愛宏福苑」「原址重建」等字眼。不過有部分標語其後遭到移除和被要求撤下。當中包括「重建宏福」的「重建」。有張貼標語的宏昌閣居民表示貼出標語屋外會「影響街坊」，但不願意透露是誰告知。亦有居民表示收到電話通知，指出禁止掛「原址重建」字句，之後改掛「我愛宏福」亦被警員以安全為由要求移除，之後改為在屋內張貼「原址重建」亦被禁止。
網媒集誌社發現宏福苑至少有個單位的標語「被消失」，主要同「原址重建」有關。媒體亦發現有航拍機在宏昌閣外拍攝。警方表示採取任何行動按實際情況處理，但無回應是否要求住戶移除標語。


調查與執法

救援行動完成後，香港警務處聯同消防處政府化驗所及衞生署法醫科進行調查。月日，房屋局獨立審查組開始抽取受影響大廈的混凝土芯，月日完成。


香港警務處
年月日，香港警方就大火拘捕三名涉嫌誤殺的男子，分別是負責大維修的承辦商「宏業建築」的兩名董事何建業和侯華建，以及工程顧問黃忠基，並到涉事公司位於新蒲崗的辦公室檢取文件搜證。之後多人陸續被捕，在月日時已拘捕人。月日，警方表示再就大埔火災案件拘捕人，全來自消防裝置承辦商，涉嫌向消防訛稱宏福苑維修期間，不會關閉警鐘，其中人繼續被扣查，人獲准保釋。月日，警方指有其他屋苑的大維修棚網與宏福苑一樣報稱由「山東宸旭化纖繩網有限公司」製造，檢測證書疑涉造假，已經立案調查，並相信會有更多同類案件。月日，表示以涉嫌誤殺拘捕外牆工程分判商負責人。
月日中午，警務處災難遇害者辨認組約名人員抵達屋苑，搜索遇難者遺體狀況以及身邊財物等。月日，警方開設條調查熱線，用以供擁有與宏福苑大火有關的照片及影片的市民聯絡。月日完成大厦内部搜索，期間發現遺體。同日派出約名成員到外圍搜索。月日，開始清空附近的雜物。
年月日，警方拘捕宏福苑前業主立案法團成員江祥發及江祥發的妻子，涉嫌詐騙「百份百擔保特惠貸款計劃」逾數十萬貸款。而他早前曾經批評業主簡介會只設線上直播的做法不合理和回家收執時間不足。江祥發凌晨離開警署，表示以後不會接受任何訪問，只希望大家平安。
年月日，香港警方和廉政公署就大火落案起訴鴻毅及宏業工程公司兩間公司，以及鴻毅董事黃俠然總承建商宏業董事侯華健何建業鴻毅註冊檢驗人員吳躍鴻毅相關人士洪國偉，鍾素芬李敏共名人士，涉及誤殺串謀詐騙「洗黑錢」企圖妨礙司法公正以及逃稅合共項控罪。


廉政公署
廉政公署成立專案小組，調查宏福苑大維修工程是否涉及貪污。年月日，廉政公署拘捕大維修工程顧問公司人棚架工程分判商人和名中間人，並到所屬辦公室和被捕人的住所搜證，晚上再拘捕曾被警方拘捕但已獲釋的工程承辦商人。月日，廉政公署拘捕現任宏福苑業主立案法團主席徐滿柑及前主席鄧國權。合共拘捕人。


香港消防處
消防發現大廈外牆的保護網保護膜部分防水帆布塑膠布燃燒後的火種蔓延速度及程度比合規格用料快而猛烈。而玻璃窗覆盖的發泡膠板遇熱時火種蔓延迅速。警方和消防處組成聯合隊伍循刑事方向調查。年月日，消防處表示檢測發現宏福苑幢大廈火警鐘處於開啟狀態，但沒有聲響。月日，則表示確認宏新閣的火警鐘曾在大火期間有聲響。月承辦商人員依規定年檢時的結果顯示，宏福苑的消防設備合規。月日的報導指出，機電工程署及消防處主導的調查聯合隊伍初步調查後未發現起火位置的石油氣管道受損。
自年月起，消防處沒有收過任何有關宏福苑火警鐘的「消防裝置關閉通知書」。


屋宇署
年月日晚上，屋宇署下令由「宏業建築」承辦的項私人樓宇工程項目暫時停工，需接受獨立安全審核，並由署方決定復工安排。


初步調查結果
年月日，保安局局長鄧炳強及消防處處長楊恩健召開記者會，楊恩健證實八座大廈火警鐘不能有效運作，消防將採取行動。
年月日，香港特區政府在記者會上表示，經日抽樣化驗的結果顯示，在宏福苑個不同地方採集棚網樣本，發現在宏泰閣宏道閣宏仁閣宏志閣，共有個分佈在高中低層不同地方的樣本，未達到阻燃測試標準。
廉政專員胡英明指出，經初步調查後認為承辦商在年月颱風韋帕吹襲後更換了一批未達阻燃標準但較便宜的防護網，面积約萬平方米。月日中環華懋大廈級火發生後，則因害怕被抽查，而再購買一批共平方米合阻燃標準但較昂貴的防護網，把它們安裝在竹棚的底部，同時使用合格和不合格的防護網瞞過檢測。鄧炳強指它們跟發泡膠板一起加大了火勢。
此前原本初步調查及化驗結果顯示，大廈外圍使用的棚網和保護網初步化驗結果顯示達到阻燃要求。此外，貼在窗外的發泡膠板被證實是高度易燃材料，火勢由宏昌閣低層棚網引燃後，迅速蔓延至發泡膠板，導致火勢經窗戶爆破後蔓延至室內，造成室內外同時起火。在更新報告時保安局局長鄧炳強解釋，當時符合標準的取樣來自火勢未有波及的位置，而後續取樣包括需要消防人員爬出窗外較難取得樣本的位置，由此發現兩次取樣之間的標準合格程度存在偏差，強調會繼續作深入調查，同時他相信，棚網未達阻燃標準加上發泡膠導致大火蔓延，懷疑有人將不合格的棚網混入合格的棚網使用。有棚網銷售商指此舉俗稱「溝網」，並表示不感到奇怪，認為業內一般都重價錢輕質量。他又指質素太差的棚網可憑觸感或肉眼分辨，不阻燃的非常輕，而阻燃的孔洞亦會更細密。


成立獨立檢討委員會

年月日，行政長官李家超出席行政會議前見傳媒，宣佈成立「獨立委員會」審視起火和迅速蔓延的原因和相關問題，並將聯繫司法機關，邀請一名法官主持委員會的工作和研究詳細工作範圍。與依據香港法例第章調查委員會條例成立而具備法定權力的「獨立調查委員會」不同，「獨立委員會」沒有法定權力，其運作模式與年屯門公路雙層巴士墮坡事故及年大埔公路雙層巴士翻側事故發生後成立的檢討委員會相近。李家超表示會從個方面對是次大火所揭示的疏忽與失誤作出檢討及系統性改革，以及各政府部門及其他獲授權監管人員之責任與角色，釐清所有問題及該負的責任。
月日，李家超宣布委任高等法院法官陸啟康成為獨立檢討委員會主席，陳健波及歐陽伯權成為委員會成員，預計檢討報告個月內完成。同時表示委員會若有需要，可向他申請賦予它法定調查委員會的權力。
年月日，獨立委員會於中環愛丁堡廣場三號展城館舉行指示會議。旁聽區設置在展城館地下和香港中央圖書館，名額名。會議規定禁止與會人士和傳媒以拍攝或錄音記錄會議內容，進入會議前亦需進行安檢獨立委員會主席陸啟康稱不容許網上直播的原因是擔心證人被「起底公審」。到會議當日，上網登記成功的入場居民需要登記身份證和短訊驗證等程序。。不過亦有年老的居民沒有登記成功不能入場。而傳媒在展城館門外訪問旁聽居民，曾經有保安上前阻撓採訪。部分網媒因未獲「政府新聞處新聞發布系統」批准不能入場。
獨立委員會首席代表大律師杜淦堃指有一系列不可接受結構性問題，並將披露證據。主席陸啟康說明委員會職權範圍，並表示希望能在個月內完成調查，所涉法律責任不是委員會職責範圍。首場宏福苑火災獨立委員會聽證會於月日在同一地點進行，之後再設七場聽證會，共八場，持續至月日。有居民認為旁聽登記麻煩，認為應該安排網上直播，不過委員會表示不會安排，只限在網上發佈會議紀錄。
年月日舉行首輪首場聽證會，共有名持份者列為相關方，包括名以宏福苑居民身份參與的獨立人士，以及宏福苑業主立案法團第十二屆管理委員會成員人含主席徐滿柑副主席麥志雄。政府方面，屋宇署消防處民政事務總署香港警務處房屋署勞工處競爭事務委員會廉政公署及市區重建局等個部門亦在名單之列。另包括相關物業管理公司工程承辦商及設計顧問公司代表等。獨立委員會首席代表大律師杜淦堃在首次聽證會上表示，火災發生時多項消防措施因人為因素未能發揮作用，主要問題包括：多座樓宇火警警報系統被關閉，影響居民疏散；施工改動造使煙火進入部分逃生通道，造成居民被困；消防栓及喉轆系統關閉數月；部分棚網及發泡膠增加火勢蔓延風險；以及工地存在吸煙情況且未獲妥善處理。杜淦堃引述跨部門調查專組的初步報告指出，起火原因可能與未熄滅的煙蒂引燃可燃物有關，並已排除電器故障燃氣泄漏施工火花及人為縱火等其他可能性。不過，目前仍無直接證據證實火災是否由吸煙導致。


重建及安置
大火過後，曾經有人提出原地址應該興建紀念公園及悼念設施。香港測量師學會指出宏福苑大火後統一收購全部業權最少要億，而目前大廈已經造成一定程度損壞，加上會對受災居民造成嚴重心理創傷，原址復修不可行，同時需要巨額資金，重建亦非常複雜。建議設專責機構收購業權，並考慮將原址規劃為「紀念公園」或其他公共設施。
政黨民建聯於年月日向財政司副司長黃偉綸提出重建方案，包括原址重建廣福公園頌雅路西地盤和富善邨附近的建造學院訓練場用地作為新的重置地點。不過訓練場的土地距離大埔煤氣廠只有約米，亦被政府列為具潛在危險設施，規劃須要獲得「潛在危險設施土地使用規劃和管制協調委員會」審批。政府亦曾反對於訓練場用地大埔第區建屋。另外，有居民在月日去信特首李家超財政司司長陳茂波和副司長黃偉綸聯署，希望原址重建。截至年月日，有名災民參與。
在各項方案中，社會對「原址重建」的爭議較大。財政司副司長黃偉綸於月日表示，原址重建涉及複雜的業權處理清拆及重新規劃，預計耗時長達至年最快年入伙，形容該選項「不太實際」，但強調政府仍願意討論。香港測量師學會前會長林家輝亦指出，受調查及保險理賠等因素影響，原址重建環節眾多，建議居民優先考慮最快可於年月入伙的「樓換樓」方案。


政府問卷
年月日，香港特區政府透過社署「一戶一社工」向受災業主派發問卷，就回購業權及樓換樓等方案取得意見，目標在月中下旬取得回應。問卷中，政府提供以下選項：

向業主購買業權：可選擇購買全新居屋位於錦田東涌屏山啟德及將軍澳九龍灣盛緻苑「綠置居」單位，或考慮自行選購現樓居住。
原區安置：頌雅路西約至年可入伙廣福公園選址需經規劃程序搬遷石油氣加氣站土地平整等，需時約至年及原址重建宏福苑需完成收購所有業權，約至年，最快年後才能入伙
以「樓換樓」方式，換取另一個價格亦相若的全新居屋單位，不過居民不會獲得任何金錢補償。
香港特區政府同時強調該問卷是初步收集意願，不代表居民承諾接受任何選擇，政府落實具體方案後，受災業主將作進一步考慮。月日，香港特區行政長官李家超出席行會前見記者表示，大致收齊大埔宏福苑災民對長遠居住安排的意願，在初步觀察下較高比例宏福苑業主接受收購業權，政府會盡早敲定方案，讓受影響居民作最適合的選擇。
媒體香港訪問了受災業主，認為政府提出回購呎價只有至元屬「賤價收地」，難以購買居屋單位，也無可能在市面購買私人物業，同時無提供如何處理現有按揭。加上近年「組裝合成」建築法交樓的新居屋被指問題多，部份位置亦不理想，形容無一個方案可以接受。居民亦指出回購價不應該只限計算樓價，亦必須包含賠償及恩恤成份。月日，政府公布宏福苑長遠居住安排方案，向七座受災樓宇業主提出收購；未補價單位每平方呎元，已補價單位每平方呎元。以現金向業主收購業權「樓換樓」預留居者有其屋計劃居屋綠表置居計劃綠置居及香港房屋協會房協的單位供已出售業權的業主優先選購，以及在大埔頌雅路西興建新居屋，提供不同選項供業主選擇。為長遠居住安排設立的查詢熱線於月日投入服務。政府成立跨部門「解說專隊」協助業主掌握方案各個選項的具體細節，解說專隊月初起接觸業主。


政府收購業權
政府預計斥資億收購大廈幢業權。就收購業權大廈業權，政府以四分之三業主作為門檻，稱可以達到高度共識。但如果年月日前若無法達成門檻，財政司副司長黃偉綸表示政府難以繼續，形容會由「市場安排」，業主亦要自行面對不同挑戰。至於拒絕收購的業主，不排除採用立法收回。
收購價以實用面積計算，未補價的單位每平方呎元，已補價單位每平方呎元。居民可取現金或以「樓換樓」購買指定資助出售房屋。截至年月底，至座有約業主接受政府收購仍在考慮有，表明不接受。
年月日，就未有受到大火影響的宏志閣，政府指初步接觸到業主中，約初步表示希望向政府售賣單位業權，考慮中，不接受收購建議。收購會涉及億元公帑。到月日，政府要求宏志閣業主需要在月日或之前達到四分之三或以上簽署「接受收購建議信件」，向政府出售業權，否則長遠方案將不會涵蓋他們。
有居民表示，自從近日回家取回物件後，的確影響到賣樓的意向。有居住在未有受到大火影響的宏志閣的居民認為政府不想讓你可以原址重建，應該先讓待居民上樓了解單位狀况後，才就安置意願進行調查。她也批評政府至今沒有公開交代樓宇結構和水電供應情况。促政府儘快召開業主大會，讓業主聲音可以有高透明度反映。而另一位居住在宏志閣的居民指出「樓換樓」搬遷，也要再度花費進行裝修和重新添置傢俬。
不過民青局局長麥美娟稱有居民向當局反映對大火有陰影，並指有家長不希望子女在這樣的環境下成長。而目前的收購業權的安排是考慮居民的感受而提出。


業主大會
大火後，宏福苑一直未有召開業主大會。
至年月日，戶業主實名聯署要求合安管理有限公司召開業主大會，超過建築物管理條例所要求的門檻。按規定，合安須於月日或之前向業主發開會通知書月日或之前舉行業主大會。
然而，在月日，合安以需時核實簽名真確性要找尋合適場地等為由，入稟土地審裁處申請延期但遭駁回。負責審議的土地審裁處法官林展程指出審裁處沒權裁定可以延期，指示合安應儘快按業主要求召開及舉行業主大會。


網上簡介會
年月日和日，合安管理有限公司在網上召開兩場網上簡介會。內容包括法團財政狀况維修基金及工程權責報告各項退款安排宏志閣現況評估修葺範圍及建議。不過網上大會採用先到先得的方法進行，並不設投票程序。而管理公司以私隱為由，禁止參與人士拍攝錄影和錄音。同時指出未經許可下，禁止參與者以任何方式發佈抄襲更改簡介會的資訊。
根據媒體的消息，合安會將億元的維修集資基金餘額，於同年月中退款給業主。不過有戶因一直未有夾錢進行維修，欠供款或只供了一兩期，他們需要補交至萬元。


房屋局長發佈資訊包
月日起，宏福苑收購建議信件以掛號方式陸續寄出。為供業主參考，房屋局局長何永賢月日在社交平台發佈資訊包，詳列收購業權詳情時間表「特設銷售計劃」安排注意事項及長遠居住選項等。何永賢表示，由於現時缺乏有效的市場機制處理宏福苑買賣，特區政府決定以高於火災前市場水平的價格收購業權，並推出約個單位的「特設銷售計劃」，旨在協助有意出售業權及選購新單位的業主重新開展生活。


社會反響
年月日，頭條日報社論認為宏福苑大火反映香港工地忽略防火措施，居民對大火缺乏準備及預練，並認為竹棚易燃。同日信報財經新聞社評把部分成因歸因於竹棚，要求積極以金屬棚架取代。成報則認為背後的忽略是制度性，法律不應只建議如何令工地更安全，依賴業界自律，而應提供充實法理基礎，透過機制避免災難發生。明報亦有類似評論。香港經濟日報同時建議重罰涉案者定期跨部門聯合抽查工地研究是否有需要推廣金屬棚架多座大廈維修應分開進行。文匯報大公報東方日報明報的社評同樣建議香港政府從制度上改革，正視災難根源。香港商報則建議調查事故起因，消除風險。
月日，頭條日報認為工程界需就事件本身檢討。明報亦認為業界相關既得利益者對規管立法加以阻攔，令有關安全要求難以強制實施，同時亦指竹棚不易起火，因此單是以金屬棚架取締存在不足。大公報亦刊出調查報導揭開維修棚架背後重重黑幕，解析屋苑的維修費串通投標利益輸送等問題。香港社論指出，火災暴露出監管制度的不足，只有獨立持續的檢驗機制，才能落實建築防火監管。報道也指，事故中的易燃發泡膠體現出，外牆或裝修工程作為「次要工程」的監管力度較弱，令承建商有機會偷工減料。的評論認為，居屋業主多欠有關維修的知識，香港房屋委員會在當中身兼發展商政府部門業主三重角色，應像在公屋一樣於維修上發揮主導角色；並應調查按法例扮演監督角色的物管公司是否失職。
香港居民為大火災民提供的各種支援得到各大香港報章好評。大公報同時讚揚中國大陸民眾的關心「打動着港人」。文匯報及大公報則讚揚習近平給予香港政府或港澳辦及中聯辦指示，讓香港得到支援，反映「中央對香港的支持始終堅定不移」或「人民至上的情懷」。前者更與香港商報一起對香港政府的應對表示好評。星島日報認為在政府及市民的力量下，「一定可以渡過難關」。香港商報同時期望災民在政府協助下盡快回復生活。
月日，成報讚揚政府的應對工作，指李家超及管治班子在大火救援及善後工作中展示了「高度責任與行動力」，開始推動未來的防火工作。東方日報指政府在事件發生後才調查工程及香港其他承建商是否涉及違規，已經為時過晚。同時認為政府應妥善安置災民。信報財經新聞也認為政府監管力度是應檢討的議題之一。
東方日報反批評香港政府的應對，指火勢在消防的救援中愈發劇烈，因此認為指揮可能存在問題，及不應要求火場中的災民靜待救援，盡快為其他大廈安排疏散。它亦指責香港政府官員在月日大火發生當天到了晚上才公開交代，認為它理應於更早的時間向記者傳達資訊。即使考慮到不阻礙救援這點，也應盡早在非災場進行。後來在月日，星島日報的評論對政府的資訊發佈工作表示好評，能讓人了解政府的應對措施，同時批評有人散播虛假資訊，抹黑香港政府，讓人掌握的支援資訊欠準確，阻礙團結。同日東方日報質疑政府拒絕深圳的救援人員協助。
一些評論認為竹子並不容易燃燒，並非大火主因。香港天文台前台長林超英和香港前財政司司長曾俊華都認為保護網和發泡膠才是大火的罪魁禍首，不應歸咎於竹棚。林超英覺得竹棚是無辜的，「真正易燃的是棚網與制度」，他認為自從年為了保工程界就業的「樓宇更新大行動」計劃推行後，「全港無數人吃了大茶飯團夥的苦」，質問保就業是否比市民有尊嚴的生活更重要，也質問「為甚麼出事，只見物質，不見人和制度？」曾俊華認為應調查人為致災因素，包括吸煙隱患不合格物料制度漏洞等。前香港特別行政區政府發展局及民政事務局常任秘書長楊立門認為大火發生不久，政府在未有詳細調查和業界共識前便宣布取締竹棚是「操之過急」。此外，香港大學建築學院的高仕棠香港中文大學講員兼建築師恩德里齊香港註冊結構工程師倪學仁等，均認為竹子不易點燃。其中恩德里齊解釋，竹子含有大量水分，具有天然的阻燃性，必須非常乾燥才可能點燃。
香港執業安全師學會會長李光昇表示，有理由相信涉事的保護網沒有阻燃性質，才導致火勢迅速蔓延。
香港理工大學建築環境及能源工程系副教授黃鑫炎起初表示竹子易燃且容易飛濺，但隨後表示其發言「可能造成公眾誤解」；而竹子在火災的角色為「複雜的科學問題」。他又用「瑞士芝士」概念解釋稱，這次火災是由多個因素疊加而成，需進一步調查厘清主要因素。他形容這次火災屬「系統性失效」，承包商地方政府房委會建材生產商等「每一個環節都有問題」，需作多方檢討，並指可考慮要求相鄰房子層數等不得同時維修翻新。
香港大學一名教授認為，火災主因是工程公司使用不合規格及非阻燃的圍網，或者聘用缺乏工業安全意識的外地勞工，以及雜物堆積風勢助燃等因素。
中科監察主席潘焯鴻批評政府檢驗不嚴，縱容承建商違反阻燃棚網的法定要求。他又指出，受穗禾苑居民所託，年月早已揭發業界違約使用易燃棚網，但消防處和勞工處仍然縱容。他認為政府應就事件成立獨立調查委員會找出真相，並追究責任。
業內人士港九搭棚同敬工會理事長何炳德則認為重點在於由施工物料到管理政府均欠缺監管，一來沒法例強制要用阻燃棚網，而業內因為覺得便宜又沒有違法而一直有使用易燃發泡膠，火場亦有大量易燃物，他又狠批座有人居住的樓宇同時維修，沒設防火帶的做法，最後導致「火燒連環船」。註冊結構工程師倪學仁則表示竹棚靈活，強風下韌性亦高，倒塌傷亡損失較小。關於發泡膠板，倪則指業界通常用空心板或薄鐵片等材料做保護，以免易燃或於焚燒時釋出有毒氣體。
中國大陸结构工程师徐珂認為，這次火勢蔓延的主因是保護網並非阻燃材料，在高空風力下迅速蔓延，而竹製棚架燃點低起到助燃作用。中規院城市安全研究中心主任鄒亮認為，竹棚架應不是火勢唯一推手，也需要考慮維修用的保溫材料門窗的密封材料等是否具有阻燃性。
德国伍珀塔尔大学建筑防火专业的教授罗兰戈尔茨亦認為竹子本身不容易起火，但在高溫下爆裂容易使燃燒顆粒四濺，加快火勢蔓延，而樓房外牆間的距離太近亦屬危險因素。
台灣建築安全履歷協會創會理事長戴雲發認為竹子不易點燃，關鍵在於火苗會否令防護網起火，亦有台灣專家認為，香港少用金屬棚的原因為地震風險低，又認為堆放的廢棄物或可燃物比包覆的防塵網更有問題。
日本國立科研機構森林綜合研究所分析，竹子燒焦炭化後比金屬或混凝土更能阻礙熱流，還可減少可燃氣體供應，反而能抑制火勢。


支援與響應

火災期間，大埔區內多個網上社群自發動員協助救災，分享資訊及物資需求，並主動協助災民；多間小店餐廳及教會開放場所，提供免費飲食及臨時休憩空間，並協助代收及分發民間捐贈物資；網絡上出現由市民自發建立的「平安表」及尋人網站，協助災民親友確認安全狀況。
多間機構提供金錢援助，以解傷者及死者家屬的燃眉之急。事件發生後，李嘉誠基金會李兆基基金霍英東基金會等分別捐款逾萬；港企周大福信和新地，內地企業中銀馬雲基金會安踏騰訊拼多多聯想集團等亦捐款。年月，韓紅基金會向「大埔宏福苑援助基金」作出特定用途捐款，向火災遇難者家屬提供萬元慰問金，向宏福苑業主或其家人發放每户一次性元的春節心意金。
國際媒體關注大火，包括路透社美國有線新聞網絡英國廣播公司紐約時報等為大火設置即時更新頁面。日本放送協會澳洲廣播公司悉尼先驅晨報新加坡新明日報等則以頭條報道。朝鮮勞動黨官方媒體勞動新聞也報道大火造成嚴重傷亡的新聞。


各地官方表態


香港政府

香港行政長官李家超於年月日凌晨會見傳媒，形容大火為「重大災難」並感到難過。同時對死者及家屬分別致以深切哀悼及慰問之外，亦表示感謝國家領導人習近平中共中央港澳辦與香港中聯辦的支持。李家超教育局局長蔡若蓮民政及青年事務局局長麥美娟勞工及福利局局長孫玉菡先後到臨時庇護中心探望受影響居民。李家超同時前往威爾斯親王醫院探望傷者。對於深圳消防車隊於月日晚在蓮塘口岸集结的消息，李家超回覆感謝周邊城市關心，但消防處評估已有足夠人手滅火。
消防處處長楊恩健保安局局長鄧炳強及公務員事務局局長楊何蓓茵均對何偉豪因公殉職表示悲痛沉痛哀悼。月日，廉政公署哀悼火災遇難者，並慰問遇難者家屬傷者及受災者。
政制及內地事務局因應火災宣布，月日及日合共四場的年立法會選舉論壇將暫停舉行，其後再宣佈暫停至日共場論壇。
月日早上，香港特區政府舉行哀悼火災罹難者默哀儀式，由李家超帶領政府官員默哀三分鐘；同日起全香港特區政府建築物及設施連續三日下半旗致哀，十八區設立弔唁處，以便市民簽署弔唁冊表達悼念。所有官方舉辦慶祝活動取消或延期，官員減少出席非必要公開活動。
年月日，行政長官李家超出席「國家憲法日」座談會時表示，今次火災使他更相信憲法的精神和法治。他表示憲法精神，在於對人民福祉的切實保障；法治的終極追求，是讓每個人在它的庇護下，能擁有溫暖的人生。


中華人民共和國中央及駐港機構

中共中央總書記習近平於年月日晚指示中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室中聯辦負責人向李家超轉達他對遇難人員和殉職的消防員的哀悼對遇難者家屬和受災人員的慰問，並要求中共中央港澳工作辦公室港澳辦中聯辦支持香港特區政府全力以赴撲滅火災，努力把火災傷亡損失降到最低。
中華人民共和國國防部新聞發言人蔣斌回應解放軍駐港部隊是否計劃提供幫助時表示，對遇難人員和殉職消防員表示沉痛哀悼，對遇難者家屬和受災人員表示誠摯慰問，駐港部隊將聽令而行，依法履職。
月日，港澳辦宣布已派出工作組抵達香港，協助跟進大埔宏福苑火災的救災工作。廣東消防救援總隊及深圳市消防支隊，支援設備幫助香港消防處加強火災現場勘察和緊急調派，支援包括架照明無人機架雙光偵察無人機套機械外骨骼裝備及雙滅火救援靴。月日，国家防灾减灾救灾委员会办公室应急管理部启动应急物资政社协同保障机制，协调多家基金会向香港特区政府紧急提供应急装备物资。
月日，李家超在北京向中共中央總書記習近平等中央領導人述職，習近平特別提及宏福苑大火「令人痛心」，再次對火災遇難者及殉職消防員表示哀悼，對他們的家屬和受災同胞表示慰問。李家超向習近平匯報善後工作安排，獲得習近平認同，強調要持續進行抓緊落實。


澳門政府
澳門行政長官岑浩輝於月日晚上，代表澳門政府向火災遇難者及其家屬表示哀悼，並向李家超傷者及其家屬致以慰問，同時表明香港政府有需要，將會全力提供協助。隨後於月日決定，透過澳門基金會捐助萬港元支持宏福苑大火救援及災後重建工作。


中華民國政府
年月日，中華民國總統賴清德及副總統蕭美琴分別在社群媒體表示，為所有在災害中逝去的香港居民及其家屬哀悼，並慰問傷者，也希望能早日平安尋獲失蹤者。蕭美琴則說，為香港居民祈福，願傷亡人數降到最低數字。陸委會也就火災事故表達哀悼與慰問。


國際社會
至少已有個國家的元首或領袖回應大火，個駐港總領事館為災民死者致哀。澳洲總理安東尼阿爾巴尼斯表示這是一場悲劇，並向香港巿民表達慰問。英國外交大臣顧綺慧表示火災令人震驚及痛心，代表英國政府向受災者及香港市民致以深切慰問。加拿大外交部長安妮塔阿南德表示對火災深感悲痛，向罹難者家屬和親友致以最深切的慰問，祝願所有傷者早日康復。英國國王查理斯三世與卡米拉王后美國國務院副發言人湯米皮戈特德國總統法蘭禾特施泰因邁爾德國總理弗里德里希默茨德國外交部長約翰瓦德富爾愛爾蘭外交貿易和國防部長海倫麥肯蒂韓國總統李在明韓國外交部長趙顯日本內閣總理大臣高市早苗及马来西亚首相安华表示對這起造成極大傷亡的慘劇深感痛心，並向罹難者致哀向遺屬與傷者表達誠摯慰問。
巴基斯坦總統阿西夫阿里扎爾達里土耳其政府哈薩克總統卡瑟姆若馬爾特托卡耶夫和俄羅斯總統弗拉基米爾普京亦分別向中國領導人习近平致慰問電，稱對於火災造成慘重後果表達沉重哀悼，向遇難者家屬及親友表達支持及同情，並祝願所有傷者早日康復。新加坡總理黃循財致函李家超，表達深切慰問，並期盼港人能夠以堅韌與決心度過這場悲劇。
教宗良十四世為事件深感悲痛，向香港災民發慰問信，對災民表達慰問及支持，並為遇難者和救援人員祈禱。


衍生事件


錯誤信息及壓制批評
是次火災衍生的事件主要包括：各地加強對工地的巡查有騙徒借災行騙台灣網紅誤傳謠言流傳錯誤的傳聞與資訊民間物資站被要求清場立法會議員要求緊急辯論不果以及公眾人物以至媒體的言論活動受到批評等。


被挪用製作假新聞
伊朗新聞媒體在年月伊朗戰爭期間發放圖文並茂的新聞聲稱以色列特拉維夫在伊朗導彈攻擊下陷入一片火海，但隨後其被揭發为挪用香港宏福苑大火影片製作相關的假新聞。


參見

穗禾苑維修醜聞
香港火災
嘉利大廈大火年月
嘉禾大廈大火年月；香港主權移交後首宗五級火警
其他地區的高層建築物重大火災
中央电视台电视文化中心火灾年月
上海「」特別重大火災年月
倫敦格倫費爾塔火災年月
新疆烏魯木齊高層住宅樓火災年月
災後復原
煙囪效應
历史性火灾列表
高樓大廈火災列表


參考資料


註解


參考資料


外部連結

香港政府
大埔宏福苑支援服務页面存档备份，存于互联网档案馆政府設立的專題網站
就大埔宏福苑火災成立的獨立委員會宏福苑大火獨立委員會官方網站
空氣污染管制建造工程塵埃規例第章第條關於建築物的外牆外部表面進行翻新時棚架必須設置隔塵板隔塵布或隔塵網之規定
就正在興建拆卸，或進行修葺或小型工程的建築物在外牆裝設阻燃保護網页面存档备份，存于互联网档案馆年屋宇署就阻燃標準更新的通告，內含相關標準
建築物拆卸作業守則年修訂年月页面存档备份，存于互联网档案馆屋宇署
其他
物業管理業監管局對大埔宏福苑火災事件表示關注呼籲物管業界立即作出適當跟進，全力配合當局巡查工作並確保消防安全
大埔宏福苑火災紀錄庫後備網站页面存档备份，存于互联网档案馆其中一個現存的分叉页面存档备份，存于互联网档案馆
宏福苑援助記錄页面存档备份，存于互联网档案馆
香港宏福苑火災追責報告页面存档备份，存于互联网档案馆
宏福苑維修招標業主大會樓宇復修工程資料簡報页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 逃港 ===
逃港，或大逃港，是指從二戰後第二次國共內戰隨著國民政府逐漸失勢，到中華人民共和國建國後，中國人民大量逃難偷渡至英屬香港的戰後難民潮，從年持續至年代，至中华人民共和国改革开放後減少，至香港特别行政区成立後才消失。被認為是冷戰時期歷時最長人數最多的群體逃亡，國際上有稱深圳河為「中國的柏林牆」，是共产主义地區人民逃往資本主義地區「投奔自由」的世界史中之一部份的评价，其中複雜難解之處，反映出冷戰與兩個「中國」政治角力之衝突時國民政府遷台後會將中國大陸則被稱為「匪區」「鐵幕」，即被中共佔領的區域，並將處其中的中國國民稱為難胞。當時西方及東南亞國家對難民採取保守政策，東南亞地區局勢亦不穩，令大量內地難民人才和資金轉而湧入香港。據信以冷戰初時期說，香港實際容留中國難民人數較西德難民營收容之東德難民更多，時中華民國政府負擔更甚於匈牙利難民問題，而受法理限制等有關難民相較當時西歐等地未能在國際層面獲得更多救濟。聯合國後來發表考察報告雖然稱香港的中國難民為「實際上的難民」，但又強調有關問題的爭論焦點和原因，其模棱兩可的態度令援助被拖延。
難民潮為香港帶來龐大的人口壓力，儘管在數十年時間裡外界懷疑有時甚至證實離開共產中國的民眾有在中國大陸遭受過迫害，但這些人很少真正被視為難民而獲得相應援助。冷戰期間在國際上有保持對他們潛在難民身分的長期沉默，諸國也有所默認抵制對他們採取闡明援助和保護政策，同時歷史記錄中還存在著學者們在這段時期處理重大史學問題的方式所造成的空白。而以當時民間救助作為主力，諸多在港傳教士積極參與公益服務社會所需，並且向外界呼籲更多對難民的支援，從而推進一項原本不可能存在的人道主義議程。議程最初與殖民政府阻止人們在殖民地定居的目標背道而馳，不過英國香港政府自年起為此投放大量資源，在房屋食物及食水供應教育社會衝突等傾注資源加以處理，如建立徙置大廈。從年代初期較不積極處理至年代後期意識到難民會長居香港推行大量相應措施，香港輕工業如製造業紡織業等亦同步開始發展，逃港難民作為之後香港勞動力和商品市場消費者的基礎，為戰後香港經濟發展提供動力。隨著年代港英政府加大對當地居民社會福利服務的投入，標誌該人道救助議程實現制度化。
而北京政府拒絕承認香港存在中國難民問題，更曾要求聯合國和各國停止「中國難民援助」，宣稱那只是顛覆共產主義政權的陰謀。始終堅決反對中華民國試圖讓聯合國介入香港事務。自年中英封锁边界开始稱偷渡潮，共出现四次大规模逃港，第一次是年前后，三面红旗实行人民公社化期间；第二次是三年大饑荒，自年开始，至後年；第三次是文化大革命後期的年；第四次是年鄧小平開始改革開放政策。


背景及歷史
作為與國際情勢密不可分的事態，當時英國中華人民共和國中華民國台灣美國和聯合國都有所介入相關事務之中，以冷戰背景下的政策目標和競爭去看待難民，會用難民政治移民災民木屋居民和逃亡者等術語來指稱流落香港的如此眾多民眾，到年代中之後更多用非法入境者和偷渡者來指代中國難民，而較多用難民來指稱逃到香港的越南船民。


羣體背景

逃港者以最临近香港的廣東人為壓倒性多數，其次來自福建和四川包括今重慶，後者比較多用合法途徑。而抗日戰爭及國共內戰前後之移民以江浙包括上海人山東河南和天津為主。
由廣東省偷渡來港者超過二百萬，不少經香港移居東南亞或偷渡到歐美國家，按地區而言，最多是惠陽地區包括今惠州市深圳市東莞市河源市等潮汕佛山地區，江門五邑地區以及廣州，其次亦有數十萬北方人以及華中人經上海偷渡到香港，少部份直接偷渡到香港，例如倪匡由內蒙古經上海偷渡到香港，李摩西以及李鵬飛亦從上海偷渡到香港，其餘南方各省亦有零散數萬人經廣州偷渡到香港，總和亦有數十萬，而南方人大多經廣州中山偷渡香港，北方人大多經上海及杭州偷渡到香港，所以現今香港人包括各省籍人。逃港而又成功者以男性較多，但亦有女性。逃港者多為農民，亦包括部分城市居民學生知識青年工人，甚至軍人。


原因
逃港分为多个阶段，其中有因为中国大陆政府为了清除国内反动势力而任由逃离，但更多是因为忍受不了饥荒阶级斗争等压迫。
逃港者以年輕人為主，大多因為香港和中国大陆有近百倍收入差距認為香港遍地黃金如電影打蛇的鑽石山的謠傳和我的大嚿父母之角色定位「拋妻別子偷渡去香港尋金覓財的康伯」嚮往香港生活等原因而逃港，逃港者亦有其他年齡層的人，因為被批鬥饑荒希望賺取金錢以改善自己以及家人生活等原因到港，而年輕人則因為生活經驗較淺，大多不是親屬被批鬥而是希望賺取更多的金錢而到港。


過程
在二戰後初期，港英政府並沒有對中國大陸居民入境香港有太多限制，至年後戰局變化和大陸形勢動盪不安，據統計兩年間湧入香港的難民數量超過萬人，給香港社會帶來巨大壓力。港英政府在年實行入境配額制度，加強了對大陸難民入境的管制，時港督葛量洪回憶道：「我們在年五月才開始限制內地人來到香港，這樣做並非為了防止共產黨滲透，而是難民實在太多了。」

年代末期來到香港的難民主要由來自上海和南京一帶的資本家官員文人等構成，這些難民對年代及以後香港的發展有重要影響。當時以上海在內長三角地區的難民逃港所帶去財富，佔當時香港社會總財富的以上，而這些急速湧入的人流和財富，讓當地華資迅速崛起，在經濟上漸漸形成與外資能分庭抗禮的力量。
而此時到來的作家以及抗戰時期來到香港的作家通常被稱為南來文人，他們創辦了許多民間文化組織與學校，對於香港文學的發展有著重要意義，並讓難民文學在香港開始興起，這群知識人士也對年代香港中文教育的推廣意義深遠。
到年代初，中國共產黨逐步取得中国大陸的控制權，並建立中華人民共和國後，中華民國政府相關的軍政人員，以及資本家地主富农等，繼續大規模南下到英屬香港。根據大陸官方檔案顯示僅年年年和年由深圳出發的四次大規模逃港潮中，逃港者人數就達萬人。由於人數眾多，香港政府在年月起開始限制大陸人來港，並暫置國軍家眷於調景嶺；而中华人民共和国政府因應抗美援朝，及為了清除國民黨餘黨的需要，並沒有封鎖邊境，任由他們離開中國大陆，直到年韓戰結束後才開始收緊边境。而同時期，中华人民共和国政府在中國大陸發動三反五反鎮壓反革命土地改革等政治運動，大量仍留在大陸的資本家地主富農以至於國民黨中抗日人士被清算並受到批鬥迫害，導致一些人在邊境封鎖後通過各種方式逃離大陸，揭開了逃港序幕。
年代初期，由於中華人民共和國剛建立不久，政局未穩經濟活動疲弱民生凋敝；再加上政治運動四起，大躍進運動導致嚴重的三年困難時期，田地顆粒無收，四五月份又青黃不接，大陸居民苦不堪言，迫切盼望逃出飢餓和高壓的生活。
年，反右運動开始，大量知識份子異見者因此被打成「右派」受到迫害，引發第一次大規模以知識份子為主的逃亡潮。年月底至月底，大陸公民第一次大規模通過寶安縣今深圳市越境逃亡到香港，歷時個月遭到鎮壓而平息。
年至年的大躍進，引發了大饑荒，許多廣東農民為了生存，紛紛外逃，廣東地方政府起初對此默許，直至伊塔事件发生後政策才收緊。此後的逃港活動基本是非法經濟移民以及家庭團聚。
年月日，在寶安縣，大陸從惠陽東莞廣州南海台山海豐潮安等個縣市及全國個省市自治區來的公民結成長隊伍，扶老攜幼，牽兒帶女，大量湧向香港，一日成功逃亡達到人，參與逃亡人數人，但是，個來自個省個縣市的中國大陸公民被迫遣返。年月日，寶安縣公安局的人假扮外流群眾，混入逃亡人群，進行研究和考察，得知發起逃亡運動的主要是歲到歲的青壯年，尤其是大學生。年月日，港英政府看到來勢洶洶的人流，感到恐怖和震驚，於是將抓捕的逃亡者全部遣送回寶安。
周恩來得知此事後，作出指示：「為了迅速制止群眾大批外流，中共廣東省委負責同志親自來到寶安現場指揮，組織遣送逃港群眾返鄉。」年月日，廣東省的一萬余官兵開始集中清理逃亡者，人被送返家中。年月日，發生大規模逃港的廣州東站事件。年月日，東莞縣委發出指示，「對參與外流的國家機關幹部教師一律開除公職，是黨員的一律開除黨籍；對參與外流的農村基層幹部，視情節輕重，給予批評教育或停止職務的處分。」
年，深圳剛剛建市，香港即將在年實施即捕即解。因而再一次也是最后一次发生了大規模越境逃亡香港的事件，人數共計十萬餘人，逃亡成功人數萬餘人。根據中國大陆官方資料，只計年廣州的逃港失敗而被捕入獄者已達萬，全省尤以珠三角為主達萬。
年月港英政府取消抵壘政策，與中華人民共和國政府達成協議，設立新移民配額制度，藉此遏止當時不斷湧至香港的非法移民。但審核及批准新移民來港的權力卻落在中華人民共和國政府手裡。由於申請人數多審批時間長，故不少人繼續偷渡來港，並因為分享香港福利服務而引起已生根港人對新移民的偏見及誤解。


路線與遭遇

逃港分為陸路和水路兩種途徑。
陸路按路線分有東線中線西線之別。

深圳以西逃港者，往往會選擇西線，即從蛇口紅樹林一帶游過深圳灣，順利的話，一個多小時就能游到香港新界西北部的元朗，成功率比較高。
中線的逃港者大多持有縣級證明包括假證明，乘坐火車汽車進入深圳，夜間伺機在羅湖一帶跨越深圳河，翻過鐵絲網進入香港。但邊界有大量武警和警犬把守，防守最嚴。
東線多為深圳以北及以東縣市，即惠陽地區，梅縣地區及汕頭地區來的逃港者，從惠州出發，徒步穿過惠東，寶安，攀越梧桐山進入英界；或從鹽田大鵬和南澳一帶游過大鵬灣。由於灣內有很多鯊魚，逃港者极容易被鯊魚咬死。
水路則是由廣東沿海地區乘漁船進入香港水域登陸。著名音樂家，曾任中央音樂學院院長的馬思聰就是年乘船由水路逃往香港。珠三角西部的難民多先以澳門作中轉，再利用快艇或漁船進入香港。
當時寶安縣全部屬於邊境禁區，沒有特別證明文件將受拘捕并送交樟木頭看守所遣送回鄉。即使有合法文件，陌生人仍要被搜身，一旦搜出浮具如游泳圈，塑膠吹氣枕頭，單車輪胎內膽或乾糧等，立刻遣送收容所。
逃港者離開惠州或東莞進入寶安縣，就要晝伏夜出，避開民兵村民檢查，徒步潛入深圳。從惠州步行到深圳需時十夜，行途非常艱苦，大部分人未抵深圳已被民兵抓捕。到達深圳後接近邊防軍駐守的邊境區更不容易。
更有資料顯示，逃港者冒著極大生命安全風險，如水路大鵬灣一帶常有鯊魚出沒或會受到邊防士兵開槍射殺。
而逃亡失敗或者被遣返之中国内地居民，在被遣送回乡之後则会被視為「階級敵人」，在批鬥會上進行批判和毆打，並會被「勞改」監禁和勞動刑罰。


中途的兇險
大量人在偷渡過程中被鯊魚咬死游泳氣力不足淹死跳火車時摔死在偷渡過程中與解放军以及英國啹喀兵華人兵糾纏中互有死傷根據電影打蛇的資料搜集，不少人還遭被称为「打蛇人」的香港黑社會掳掠后強姦斬殺，最後大約萬至萬成功越過邊防線偷渡至香港市區，祇計年的大逃港，日均五千「大軍南下」，短短一個月便南逃十五萬人，著名事件包括華山救親。


各方反應
當時來說在年前聯合國承認中華民國為中國政府，而中華民國則聲稱所有難民都是其公民，在法理上可意味著難民實際上不屬於當時通常認定的難民範疇，另外當時英國則承認中華人民共和國為中國政府。因此，就香港政府以及任何其他承認中華人民共和國的政府而言，這些難民無法尋求其本國政府的保護。而世界各國政府仍將他們視為難民，並可出於人道主義考慮而提供援助。鑑於美國對中華民國的支持，而香港政府則出於與中華人民共和國的關係，更傾向於將他們歸類為經濟移民，導致在應當時對相關問題時存在一定分歧矛盾。聯合國將年定為世界難民年則遭到中華人民共和國的蔑視，認為這是冷戰中爭奪世界輿論和打擊社會主義國家的手段。世界基督教協進會協調了在香港的許多國際人道活動，不過很大程度上與在地的街坊福利會及其他華人社團的工作截然不同。國際上對香港難民狀況的討論較為強調「問題」和「危機」的概念來推動某種國際幹預，而於此過程中，中國背景的人道活動參與者們則很大程度上被忽視了。
中華人民共和國密切關注著國際社會為擴大聯合國難民署在亞洲的職能範圍所做的一切努力，而事實證明這些努力的焦點集中在香港難民問題以及十年末日益嚴重的西藏難民問題上。年被定為世界難民年，令英國和美國得以藉此名義投放資金支持當地難民，而同時間香港經濟開始起飛，快速工業化和出口貿易成為往後解決「難民問題」的關鍵。


英屬香港
鑑於國共政治對抗等隨著難民湧入而在香港發展，英屬香港政府對於中華民國政府在香港救濟難民有所顧忌，初始時認為難民湧入香港造成房荒問題嚴重，令香港貧民與難民「混為一體，均受其害」，秉持行政治理應當不加區別在港居民的背景身份而達成社會福利公平，而成為事實主要負擔協助中國難民及使他們融入在該地的經濟及社會生活。時政府自顧不暇間，時任華民政務司署社會局局長兼任副華民政務司麥道軻開始呼籲各區居民守望相助，在年月深水埗當區居民會議中提出採用「街坊」傳統稱呼來命名一個新式社會組織後，華民政務司當局會同當區領袖黃伯芹等地區人士，商議籌劃在社區設立街坊福利會，開創港府支持民間志願組織從事本地慈善福利救助的政策，並同時建立港英官民溝通的橋樑。
港英政府初始時缺乏考慮專門公共住屋政策，很多難民最初直接在山邊搭起木棚居住形成密度高的寮屋區，經常發生火警，石硤尾大火後的年初，政府架構内一個曾經籌建平房住宅的徙置小組重組並擴展成為徙置事務處，務求安置大火後無家可歸者，但當時其工作重點只為遷出寮屋居民，非久留難民，徙置事務處處長在首份年度報告至年中聲稱「徙置寮屋區居民的主因是因為社會已難再容忍寮屋區的潛在風險，如火災衛生治安和公眾形象問題，而且社會也迫切需要這些被非法侵佔的空間」，強調任務是「為了社會整體利益，構想出一個迅速可行而又經濟的方案，來消除腕陋的寮屋區會带來的火災公共衡生和治安的威脅。」當局從年起還專門設立流動徙置隊，以有效率地處理數以千計寮屋難民的徙置事務，透過登記編配徙置區安排交通運輸以促使難民自願清拆其寮屋。
面對香港逐漸容納更多人口，港英政府極為憂慮對當地金融住房教育醫療社會福利工業商業，甚至政治關係和法律可能帶來的後果。當時相信解決難民問題是與許多本地問題有牽連，永久辦法需為本地擴充工業及增加就業機會，協助難民自力更生，另港督葛量洪道「維持及照料難民的責任並非全是香港的責任，它是整個自由世界的責任」，而英國政府是強調由其當局全權處理一切對港難民捐助，反對在香港設立國際救濟機構介入。聯合國框架下各國商議達成而對香港中國難民撥付的專款，也便多半交付英屬香港政府。年到年間計有座第一二型徙置大厦矗立各區，但政府官員當時多總單純以建築落成数量來衡量計劃的成就，慕名而來參觀徙置屋邨的國家政要皇室貴冑議員國際機構負責人帝國國防大學現英國皇家國防研究學院教職員，以至普通遊客等，被誤導相信當時香港找到處理難民的方法，並付諸行動，但實際大都不了解計劃目的根本並非為難民提供居所，更遑論要改善其境况，僅是為清理妨礙發展的民眾。
年代由於逃港者數量趨向增多，港英政府曾實施「即捕即遣」政策，但由於遭到當時港人社會普遍反對，到年港英政府改為「抵壘政策」。而在面對年代初保護主義趨於強勢時，時港督柏立基和輔政司白嘉時爭辯，應當允許香港本地的出口導向勞動密集型工業成品，可公平進入世界市場，作為國際支援香港難民的最佳措施；隨著香港經濟發展和贸易税增加，港英政府得以投入增加住屋學校社區中心醫療設施和其他社會服務設施，安置更多難民。年政府提出新的公營房屋政策，包括嚴格防止搭建新寮屋盡快遷徙寮屋居民加速興建徙置區及廉租屋，騰出市區土地以資發展，儘管時財政司郭伯偉揚言政府不會直接資助興建公營房屋，但仍以借貸方式興建公營房屋來推動都市內部的人口遷移及土地再分配。六七暴動後為進一步解決社會不安，港督麥理浩於年月提出「十年建屋計劃」以改變過往僅視在港大眾為難民災民或勞動人口的社會政策，以爭奪民心，打造昇平，抗衡內外的政治衝擊，就此正式建立依據房屋專業的公共住屋籌劃和設計供應等機制，為香港難民社會的起居生活構建不一樣的價值，即令到身處其中的生活者不再為難民災民或工廠勞工，而具有「公民自豪感」為生活在一座「模範城市」的城市人。


在香港民眾的華山救親

年月日，由於逃港人數太多，香港政府決定放棄「安置難民」，開始「即捕即遣」湧入之難民。約三萬逃港者集結在香港上水華山，疲憊飢餓，在山中喘息，等候從市區聞訊趕來之親人接下山。
月日，金庸旗下明報發表了首篇社評：「最寶貴的是人的生命！最大的仁政，是救人的生命！」明報報館一度成為救援物資中心。月日，胡仙旗下星島日報刊登了百名難民寄語香港親友一文。宗教團體鄉親組織新聞媒體發起了「援助有困難的人民」行動，前後共有十幾萬人次，送衣送食送水到華山。市民用各種方法保護華山上之親友，包括接走匿藏家中或市區。
在「不行動者作抗命論」下，警察將一批批越境者強行拖上卡車，送到石湖墟收容營地。當時香港政府決定，偷渡者在送入收容營後，免費給予兩餐豐盛之自助餐，等第二日派車由羅湖橋送返大陸。當夜有市民守在營外，據報載：「滯留在營外的市民不下三四千眾。」「他們當晚就在露天臥睡。」市內不少歌舞廳等娛樂場所都熄燈閉門，以示同情。
翌日，上萬市民手持餅乾麵包糧袋，當卡車長龍駛出營門，公路兩旁糧袋齊飛淚雨傾盆。突然，成百人衝出馬路，躺在地上，以身阻截車隊，許多越境者紛紛跳車逃跑。
據事後估計，前後共有約過半華山越境者，在市民幫助及警察「抓捕不力」下，最後得以進入市區。


中華民國台灣對難民的舉措
中華民國遷台後，國民政府將香港視為反攻大陸的戰略要地，因此也有許多國民黨方面的軍人和特務潛入香港，暗地裡組織反共活動。台灣方面為了做軍事上的準備，積極對外宣稱，大陸的難民可以通過香港中轉進入台灣，以吸收可以擴充軍隊的有生力量。但是國民黨方面將香港的調景嶺作為反共活動據點，讓許多來自大陸的親國民黨人士在此聚集開展宣傳活動，並且台灣方面由於經濟政治人口等原因大幅減少接受難民數量，因此許多準備去往台灣的難民被迫長久地移居香港。
另外在聯合國大會決議變更中國代表權錢，中華民國政府也積極在聯合國層面遊說各國及難民署採取舉措，協助難民。雖然在美國支援下成立的援助中國知識分子協會也集中努力促使中華民國政府安置移民，然而在中華民國台灣當時鑑於實際在台灣管治壓力，並不樂意接收數十萬新移民，而同時大多數難民並非國民黨成員，當局認為接收會存在安全隱患。不過當局還是會不定時根據嚴格政治審查，經中國大陸災胞救濟總會接運事先獲審查通過的難民由香港至台灣，而整個難民人數與時機皆由台北方面嚴密監控。
大躍進後，年月日，國民黨第八屆中央常務委員會第次會議中，由國民黨負責「大陸工作」的中央第二組提出「策動海內外黨的力量支援大陸工作檢討案」，將此一事件的處理方式併入檢討案提交中常會討論。此檢討案在工作檢討會分組檢討時，曾邀國家安全局外交部經濟部教育部交通部僑務委員會中國大陸災胞救濟總會等有關單位之國民黨籍負責人共同參加討論。而這些討論結果，就是第二組提出的這份檢討案。時兼任行政院長下稱行政院長的國民黨副總裁陳誠指示關於「大陸逃港難胞」，只要「政治思想無問題者，應盡量核准來臺」，之後會議決議檢討案原則通過。到月日，陳誠與行政院副院長王雲五研商，由政府先行撥出糧食一千噸，捐贈給香港政府，作為難民緊急救助之用。此外，在行政院下成立「大陸逃港難胞專案小組」，由陳誠親自主持，小組成員包括內政部長連震東外交部長沈昌煥僑務委員會委員長周書楷救總理事長谷正綱及其他有關機關首長等；來臺安置之難民，其所需經費，由國庫墊撥。到月日，專案小組又決定處理辦法四點，其中洽商接運來臺難民事宜，由救總派負責人到香港與香港政府洽商；難民來臺的臨時收容處所，由內政部臺灣省政府及救總派員至高雄市，準備臨時收容處所，長期收容處所則由內政部經濟部省政府農復會救總會同派人至臺灣東部及南部勘察長期性的安置地點。月日，行政院召開第次行政院會議時，陳誠行政院長報告上述工作經過，該次行政院會議認證相關辦法要點，決策應由各主管機關迅速照辦。到月日國民黨第次中常會，國民黨中央秘書處轉達長谷正綱呈「中國大陸災胞救濟總會接運新近由大陸逃抵港澳難胞來臺安置工作報告」，報請會議鑒核，谷正綱並在會上作補充說明，陳誠在會上認為，大規模集體接運難民來臺工作暫時告一段落，等將來有新的需要時再予恢復，而個別難民來臺「可照正常手續辦理。技術上希再予研究。又原報告所提其他問題，可併交行政院救濟大陸逃港難胞專案小組再加研議」。


中华人民共和国政府
中華人民共和國政府通常稱逃港難民為偷渡者外逃者普通移民，認為不少人只是前往香港工作探親學習定居，是進行正常的交流，而且經常強調歡迎他們返回內地，並否定存在中國難民問題。
年月港英政府開始實施配額制度限制包括臺灣在內的非廣東地區進入香港。由於中共政權不承認清政府和英政府的三個割讓與租借條約，堅持香港是中國的一部分，因此港英政府的限制措施引貣中共政權的抗議，認為港英政府無權限制中國居民進入香港，雙方經過協商達成協議「配額制度」：中共有權決定中國居民進入香港數量，並且審查和批准有關申請，港英政府必頇接收持有中共簽發的通行證的中國居民進入香港定居，為單行證制度由來。
年，隨著援助香港難民的呼聲日益高漲，以及聯合國各機構開始援助逃離匈牙利的反共難民，當局對有關國際救援的不滿情緒達到了臨界點。當年北京當局促成中國人民救濟協會接管國際難民組織上海辦事處。當國際難民組織最終停止在中國大陸的運作後，中華民國常駐聯合國代表鄭寶安提議，將國際難民組織剩餘的資金用於援助香港的中國難民移居台灣，但是辦事處關閉時剩餘的資金被中華人民共和國扣留，理由是國際難民組織仍欠中國款項，指控國民政府最初承諾付予的資金是非法挪用自中國人民。
年聯合國世界難民年期間開展郵票募捐活動時，中國共產黨當局製定政策退回所有使用世界難民年郵票或提及難民的信件，更如那些特別提及藏族難民的信件。據年月美國報告，在珠江搭乘巡邏船的共產黨人員，會向任何試圖逃亡香港或澳門的人開槍。


封關後政策
廣東大量民眾偷渡外逃，引起當時中共廣東省委政府乃至中共中央國務院的極大關注。其中中共廣東省委於年月中旬，就召開了全省制止偷渡外逃緊急會議，着重研究部署具體的應對措施。國務院中央軍委後於同年月日發出關於堅決制止廣東省大量群眾偷渡外逃的指示。而在月日廣東省革命委員會發出關於堅決制止偷渡外逃的布告，聲明出境人士都必須經當局批准憑證在指定口岸離境或進入邊境地區。而偷渡外逃者就要接受收容教育或遣送等。而為迅速遏制民眾外逃，廣東更在深圳珠海邊境沿線組織民兵與邊防部隊，開展堵截。在臨近港澳和偷渡嚴重的惠陽惠東東莞海豐中山斗門順德番禺台山等縣，增設臨時民兵哨所，以加強巡邏堵截。在珠江出海口靠近港澳的海面，則集中船艇加強海上巡邏，嚴格檢查來往船只。


宣傳
當時，中华人民共和国政府對香港進行醜化宣傳，曾發過一份文件，叫人間地獄香港，其中是如此描述：

香港是世界上最荒淫的城市；
香港黑社會橫行；
香港是最大的製毒販毒基地；
香港自殺者是世界上有數的。
由於香港在年前不受中華人民共和國治理，中华人民共和国政府的政策如大躍進上山下鄉及文化大革命影響不到香港，香港又處於經濟騰飛時期，所以香港人的生活水平，事實上比中國大陸高出了許多。


美國
政府方面出於美蘇冷戰而對逃港難民有所關注，但相對於美國官方在歐洲協助逃出鐵幕國家難民的計畫，對逃到香港的一般中國難民卻較不重視。美國當時有所認為英國應對在香港難民的救濟負上最大責任，因此其援助不如台灣方面積極。另當時其有意通過不同的非政府機構對在港知識分子施以援手，希望他們能在文化戰線對抗共產主義。例如雅禮協會和亞洲基金會便資助了新亞書院的創立與發展。亞洲基金會和美國新聞處更支持了友聯出版社的成立和中國學生周報的出版。同時，為使流亡香港的知識分子能夠脫離貧困，使其才能得以發揮，美國國會議員周以德在年代創辦「援助中國知識分子協會」，並在香港成立分會，作為中華民國美國民間合作組織，為大陸難民尤其是知識分子提供生活物資，並且幫助他們前往西方國家。且美國透過加大對香港居民的福利以及對香港的物資供應，拉開香港居民與大陸居民的生活差距，利用香港向大陸展示西方的優質生活方式。
到年通過難民救濟法案，於該法案範疇配個名額給持有中華民國護照的中國人。由此產生遠東難民計畫利用志願組織協助處理簽證申請人的申請資料和篩選工作。規模較小資源也十分有限的援助中國知識分子難民協會也就此，經法案框架下與美國政府合作而為相關特定難民提供移民安排。在接下來的十年裡，難民危機持續不斷，到年已成為聯合國的標誌性議題。國會的大部分注意力都集中在歐洲局勢上，時夏威夷州參議員鄺友良曾在公平份額難民法案辯論期間，提出修正案旨在為名中國難民增加簽證名額。他當時表示此舉有望扭轉「亞洲人不如歐洲人」的普遍誤解。儘管參議院採納這項修正案，但眾議院最終將其從法案中刪除。
至約翰甘迺迪時期，當局於年月再啟動香港假釋計劃，利用總檢察長的緊急決定權批准從中國逃到香港，在香港臨時營地定居的中國難民進入美國，計劃一直持續到年大約有名中國難民獲准藉此進入美國。年移民法修正案也包含允許這些難民調整為合法永久居民身份的條款。


影響
在冷戰初期，香港是為來自中華人民共和國的移民進行最重要的人道活動的中心。諸多傳教士本地和國際非政府組織以及華人社團與當地華人居民和新來的移民攜手合作，直到年代，傳教士和教會的主要工作都集中在提供服務上，並且傳教士們還向他們所來自移民社區的本土教會發出呼籲，以獲得支持並激發人們對他們在香港的關懷和救助計畫的興趣。在傳達需求的過程中，他們的呼籲無意間成為了一項進步改革議程的一部分，尤其是在新西蘭全國基督教協進會和加拿大基督教協進會等組織開始將重新安置視為解決殖民地部分苦難的一種可能方案。


對香港

大量人口逃港為英屬香港帶來不少社會問題，例如住房短缺，以及大圈幫的興起。逃港潮促使並強化了英屬香港的反共意識形態。
偷渡潮還影響了香港政策之執行，根據香港大學教授周永新所言，香港政府一直有助木屋區人口上樓即入住公屋的政策，但香港年仍然有萬人口居住在木屋區，當中絕大多數都是年以後來港的逃港者，因為逃港者太多，香港土地漸趨短缺，需要通過市區填海以及港九以外興建香港新市鎮今日的荃灣屯門元朗，以及年前興建的天水圍及將軍澳政府通過十年建屋計劃所建設的房屋设法應付需求。香港偷渡潮對香港經濟有利有弊，逃港者便宜的勞動力以及冒險追求財富的精神亦為香港經濟帶來一定貢獻，部份更成為知名人士。但不少仍帶來很多社會問題，如黑社會犯罪大量公屋社區建設以及綜援支出等，許多逃港者最終成為了危害香港社會的罪犯，例如張子強等。
因為珠三角在中华人民共和国成立前已成為其中一個主要移民地方，由珠三角偷渡到港的人口亦包括各省籍人口，包括當年佔領廣州的山東兵等。逃港亦大大加重了廣東籍人口在香港人的比例，現今香港人口中的新移民有來自廣東包括先聚居在珠三角的各省籍人，這些人口又大多來自親屬移民，佔總親屬移民的，香港的貧窮新移民人口幾乎全為逃港者大陸親屬，其他省籍的移民以投資移民和技術移民為主。因為逃港者在中国大陆經歷過批鬥饑荒的日子，他們比沒有經歷過中共統治在香港出生的香港人更討厭中國共產黨以及中國大陸人，不少有恐共反共厭共甚至仇共的心態，對中共及香港本地親共勢力充滿戒心和厭惡。故而不少香港人不接受香港主權移交，以及主張香港和中国大陆保持距離，并且很多都反對自由行和中港融合。不少中產在六四事件後到九七主權移交前亦大量移民外國，當時因為香港樓價高企，由香港移居外國的人口主要為投資移民，他們不少已經在年前售出樓宇，以投資移民外國。
香港人口由年的萬以每十年萬的速度增長，為香港在年代的經濟騰飛提供了大量廉價勞動力，香港人口在年上升到大約萬。成功逃港者，在香港生活也受到不同程度歧視，但年前之逃港者大部分均已融入香港社會。逃亡成功的大陸公民獲得了香港身份證，他們都成為了香港的廉價勞動力，對於香港經濟起飛，成為「亞洲四小龍」作出了巨大貢獻。年以後不少已取得香港身份證的逃港者將家人申請到香港，而香港人口以每十年萬增長，逃港潮人口以及其後代成為香港現今人口的重要來源，是香港人思想文化的重要組成部份，例如「獅子山下」精神。雖然逃港人口來自廣東各民系，香港政府推動廣州話作為香港的通用語，使原居民此前來自中國各省的香港人大部份亦改以粵語廣州話溝通，因文化相近及種族單一，族群衝突如土客械鬥減少。逃港者亦有來自廣東的各個方言區，廣東的語言情況複雜，有多個民系多種語言，但來港以後亦改以廣州話溝通。而世界各地居於香港的非華裔多以英語作為第一語言。
而南來的知識分子除促進香港的教育和文化發展，還涉獵香港政治，部分居港的中國民主社會黨人開始關注香港政治，其中隸屬民社黨革新派的孫寶剛自年代末即倡議推行憲政改革，在香港成立民主自治政府，並於年成立香港社會民主黨，對香港的各種社會民生事件發表意見，希望在香港宣揚社會民主主義。


對廣東省
廣東省因為與香港相距較近，許多试图逃港的居民都逃亡成功，造成了廣東省人口銳減，工廠停辦，城鎮居民減少。年月日，鄧小平在廣州市視察時說：「這是我們的政策有問題。此事不是部隊能夠管得了的。」时任中共广东省委第一书记習仲勳亦形容此事是「人民用腳投票」，將偷渡潮定性為經濟原因而非政治原因。加上中国内地政府亦不想让偷渡潮持續而令其體面受損，為了阻止廣東人民大量偷渡，決定讓廣東先富起來。最终，中國大陸年代末推行改革開放政策以及年建立深圳經濟特區，優先開放深圳廣州以及珠三角。廣州及深圳从此成為中國大陆富有地區，人民生活質素大大提升，再加上香港在年實施即捕即解，不再值得冒九死一生之風險偷渡來港。偷渡人潮大量減少同時，亦使其他省份人口大量移居廣東，深圳最低工資亦是全大陆第一年时達每月元，引來各省居民爭相到深圳工作。


主權移交後

九七主權移交後，香港特區政府推動「中港融合」政策，大量香港新移民移居香港。廣東省公安廳每日有名親屬移民配額，予新移民移居香港生活。不少人保留使用簡體字自己的母語或普通話；與此同時，把持香港政府和部分商界勢力的建制派也擴大普通話和簡體字使用範圍，遂引致陸港矛盾加劇。


紀念
當年的逃港者現今已成為長者，不少都支持建造一座逃港遇難者紀念碑及開發當年逃港者上岸之流浮山為景點，以免後世忘記當年歷史。
當年逃港潮中不少廣東人偷渡到香港，其實目的在于以香港為中轉站偷渡到美國，如美國舊金山著名的原電視台主持人汪倫以及關惠群。汪倫組織了現居舊金山夏威夷等地的華人，現正計劃籌辦一個逃港者網站，以及給提供大逃港作者一些美國華人逃港者的資料，以寫大逃港的劇本。一些居住在新澤西州的逃港知識青年則在拉法葉鎮恆福墓陵園樹立了逃港罹難知青紀念碑，以紀念位文化大革命期間在逃港途中罹難的知識青年。


逃港名人


相關影視文學作品
打蛇電影
電影逃港者
長篇報告文學大逃港
無綫電視年月日日星期日檔案：大逃港
鳳凰衛視冷暖人生逃港者
鳳凰衛視紅色逃港者
鳳凰衛視知青逃港潮
鳳凰衛視南粵紀事
改革開放週年主旋律作品深圳灣
鳳凰衛視黑潮三十年逃港風波紀事
頭條日報大逃港星島環球網大逃港
文匯報逃港潮
新浪学者记录深圳年大逃港百万内地人曾越境香港
文學作品狂飆年代三部曲
中央電視台電視劇歷史轉折中的鄧小平第二集复原了扑网场景
中央電視台電視劇我的
香港電視網絡來生不做香港人年
香港電台電視部電視劇香江歲月


參見


类似事件
当时的饥荒导致云南边境居民偷渡到缅甸加入军阀部队谋生，在延边朝鲜族边民偷渡到北韓。年发生伊塔事件，大量新疆人偷渡苏联。年六四天安門事件後，以司徒華為首的香港人士發起黃雀行動，秘密將民運人士營救至香港。北韓人通過各種方法偷渡和移居南韓或其他地方，他們又被稱為「脫北者」。


注释


参考文献


外部链接
揭露深圳邊防射殺偷渡客罪行專題報導：偷渡來港血淚史解密蘋果日報香港原始内容存档于中文繁體
星期日檔案大逃港上页面存档备份，存于互联网档案馆，年月日

=== 本土派 (香港) ===
本土派英語：，泛指以香港人的利益為出發點，強調香港的主體性和香港文化的政治派系。本土派認為香港人的定義為擁護香港守護共同的核心文化價值的身份認同，對抗港中融合及中國共產黨和中央政府對香港的政治干預。年反送中運動後，部分視為民主派成員，而修憲派則從本土派分裂出來發展。


沿革
香港在年開埠後到年主權移交前稱為英屬香港，期間香港企業家社會運動人士馬文輝創設了聯合國香港協會和香港民主自治黨兩個組織，以推廣由中華民國法國蘇聯英國及美國所簽訂的聯合國憲章所標舉的人權平等自決自由民主等價值原則，並響應促使香港在列之「非自治領土」獨立自治的呼籲。雖然馬文輝沒有拋棄其中國人的身份，但他指出香港華人並不為中華人民共和國政府或中華民國政府所接受，是不可識別的「無國家身份」，香港人應「生於斯長於斯，而且死於斯」，建立一個屬於香港人的自治政體。這番言論被認為是香港政治史上首個具本土意識與身份認同論述。
本土派人士認為年月日香港主權移交間接使中聯辦和港澳辦的關係出現裂痕，其後的中共內部鬥爭更令到香港權力出現分化，宣稱把香港社會視為犧牲品，又認為大量香港資金受到後來人民幣匯率改革影響而流入上海，誘使不少外省人口湧向上海，變相令香港製造業的前景陷入低迷。在此之前，年改革開放後，到年鄧小平在九二南巡期時中共中央在深圳採納主政廣東習仲勳的建議，決定創辦深圳經濟特區，促使香港的物質生產和資本迅速往深圳轉移。
批評聲音認為，香港在主權移交後遭到「赤化」，尤其是中國政府鑑於年的民意反撲，未能就基本法第二十三條立法，而使中聯辦加速透過香港政府和建制派在社會經濟政治及文化上干預香港，通過單程證引入新移民和大量中國大陸自由行旅客來港，企圖實施同化政策去改變香港社會的面貌，破壞香港本土的文化和核心價值。香港議員江貴生認為，當港中矛盾日益尖銳的時候，本土意識和香港人身份認同逐漸抬頭；加上泛民主派支持由新亞書院香港中文大學前身所衍生出的民主回歸，而被指多年來抗爭成效未見理想，促使本土派的崛起，並與激進民主派區分。
批評聲音指出，習近平在年出任中共中央總書記執政後不斷濫權，指示中聯辦港澳辦等中共部門繼續利用港中融合論述滲透主流社會，破壞香港優良傳統及繁榮穩定之基石，並蠶食香港的核心價值，致使捍衛香港法治與自由的本土派開始興起。在年立法會選舉過程中，有報導質疑中聯辦為確保新界東選區的容海恩和新界西選區的何君堯成功當選，指派職員跟蹤本土派人士梁天琦並要脅建制派自由黨候選人周永勤棄選，以及出現年香港立法會參選確認書風波等，意圖干預選舉及損害香港的法治與自由，可會令本土派的勢力日益壯大。
反送中運動以及港版國安法的影響下，朱凱迪黃之鋒岑敖暉何桂藍張崑陽及袁嘉蔚等自決派人士組成抗爭派，於年香港立法會選舉民主派初選中與本土派結盟，挑戰傳統民主派的溫和路線。最終，抗爭派候選人與傳統民主派候選人各佔名單一半。
在年後，本土派意圖建立具有革命意識的保守主義，從而保持對後現代主義思潮的基本反動。並認為現在香港今天面對的問題是泛民主派因為希望政府解決問題而主動為政府充權的結果，故此間接增加了政府權力引致的買辦尋租行為。有評論認為泛民主派的港同盟與支聯會應對香港今日政府擴張與制度崩壞的局面負上最大責任。


政治理念
本土派主張以香港人的利益作為本位，認為政策應以香港人的利益為依歸，香港人應平等享有各種權利，反對給予新移民特權。
本土派支持主權在民，按照在香港主權上的不同主張及路線可細分為多個分支。
本土派提倡實行「港中區隔」來抵制港中融合，先以族群矛盾切入，再以族群鬥爭為綱，從而達到捍衛香港獨特性的效果。本土派宣稱民主回歸經已破產，宣稱「香港族群」被受中共政權「殖民統治」，因此主張香港人應反抗被中共控制的香港政府，並有權決定自己的前途。本土派人士孔誥烽宣稱，又中共採行「殖民主義」及「帝國主義」，意圖壟斷香港一切生活所需，正如弗里德里希海耶克引用托洛茨基所言由「不勞動者不得食」改變成為「不服從者不得食」，將會通往奴役之路。亦有評論引述经济学人指香港是裙帶資本主義最嚴重的地方，而裙帶資本主義會帶來權力尋租與腐敗，本土派的思想具有公共選擇理論的特色。。
香港大學法律系副教授戴耀廷認為，中國大陸紅色資本在香港的滲透危害自由市場體系，甚至出現壟斷情況自由市場屬於競爭模式，裙帶資本主義屬於壟斷模式，兩者並不相容，本土派希望能夠減少香港在經濟上對中國大陸的依賴，利用「去中國化」的方法保護經濟自主，以維護香港獨立自主與港中區隔之傳統。
香港保留很多英治時期的特色，反映出部分香港市民懷念英治時期傾向。在年支聯會成為「建設民主中國」在香港的最大推手，一般而言本土派指的「大中華膠」泛指中國民族主義的信仰者，而現時民族主義已變成中國民族主義的代名詞。
有評論認為，在本土派崛起後，香港政治格局大概有三類取向：由泛民主派所代表的民主回歸派由建制派所代表的中共專制支持者，以及有反殖民傾向的香港民族主義本土派。香港民族主義是指具香港人身份認同傾向的民族主義者，因其獨特理念引起香港與國際社會廣大關注。一般而言辛亥革命前的民族主義並非今日所說的中國民族主義，而傾向於民族自決。中國民族主義提倡所有在大清帝國治下的民族都是中華民族，原有的民族主義提倡大清帝國解體後各民族都有獨立自決的權利。因此中國民族主義理念並不相容於主流本土派中，本土派認為「大中華膠」屬於偽民族主義者，他們一般會打著血濃於水，大愛包容等旗號掩飾他們對中國「帝國主義」的雙重標準，為中國殖民侵略香港打開大門。而他們的行爲最終會加速中國「殖民主義」對香港的侵略，本土派認為他們是出賣香港的人。
本土派在社會及政治層面的立場都與泛民主派和中間派存在分歧，例如對港中關係的理解，以及思考六四事件。部分泛民主派因為受中國民族主義影響，認為主張爭取香港民主的同時必須與中國溝通並關注中國的民主及人權狀況；而本土派則認為香港沒有責任及義務去推動中國大陸的民主運動。
部分本土派並不認同香港民族主義，認為抗爭對象是中共政權而非人民，反對歧視其他居住在香港的族群包括中國大陸新移民，堅持和平理性非暴力抗爭，因此被質疑有關主張與民主派的主張沒有分別，形同「左膠」。有本土派評論指源自反高鐵反國教的香港眾志與土地正義聯盟等人惡意改造本土自決派現稱「抗爭派」路線為民主自決，即是刪除「民族」二字，從而經過政治投機騙取選票。自決派為中華民族主義的思想殖民行為大張其鼓，對本土派內部進行分化與打擊。左翼自決派因而被指是寄生於本土派的理念和路線之中的一個異構物。自決派因其與泛民主派的裙帶關係下，為國際所知悉。然而，這一種透過裙帶關係所產生的國際知名度不良地影響了國際社會對於香港本土派之觀感，直接結果就是使本土派思想被邊緣化。長遠而言，這一群政治投機的左翼自決派理念對於香港民主運動有非常大的負面影響。
也有一些比較熟悉歷史的本土派精英，採用「焦土政策」「攬炒」，被稱為「焦土派」。他們採用焦土戰略以瓦解中國民族主義與採用歷史修正主義的學術立場，這一種本土派割裂古代名人是中國人民族主義的認同。例如：稱唐朝為李唐帝國，稱屈原為楚國人等。部分本土派認為以中聯辦為轄下的三中商經壟斷香港的教育制度，再利用教育制度以高壓方式進行統戰工作，惡意削弱香港學生的競爭力，使高官子女較容易獲得海外名校學籍。這導致香港社會各階層反彈與增強香港「反共共同體」的政治地位。有評論指這個「反共共同體」具有深厚的先秦道家文化的特質，例如：上善治水以柔制剛受邦之垢有無相生陰陽一體。「香港共同體」以弗里德里希李斯特的經濟歷史學派與奧地利學派為「黃色經濟圈」的基礎，提倡「經濟民族主義」與「貿易保護主義」以「對內放任對外干預」的模式建立完整工業體系。


主要派系
本土派包括多個政黨政治組織及一些獨立人士，現時或曾經在本屆區議會擁有議席的主要包括屯門社區網絡天水連線半島連線將向天晴東九龍社區關注組將青力天民台北區連線長社力九龍角落等，但自從區議員辭職潮及超過名區議員因拒絕宣誓或宣誓無效被後，大部分目前已處於低調運作或解散的狀態。


港獨派
主張利用不同途徑包括武裝革命來逼使中共放棄對香港主體性的管治，繼而讓香港取得完整主權並達致香港獨立。

香港民族黨：透過學術交流宣揚反中國大陸殖民信息的政黨，是首個被取締的港獨派組織
香港獨立黨：在英國註冊的政黨
勇武前綫：原稱獨立陣線


民族自決派
提倡以公民民族主義建構香港民族，並行使公民權利和政治權利國際公約所賦予的權利，舉行香港前途的民族自決公投，由香港人決定維持一國兩制或更改香港政體，而香港獨立將會是必定出現的選項。民族自決派的於年立法會選舉後活動減少保持低調。現時本土民主前線的多個主要人物在監獄服刑或者在外國受政治庇護，主要職位皆從缺，但組織仍然在網絡低調運作，未有解散。

本土民主前線
青年新政


歸英派

保守黨
香港歸英獨立聯盟


制憲派

主張「全民制憲，重新立約，實現真正港人治港」；曾於年香港立法會選舉與熱血公民和香港復興會組成熱普城選舉聯盟，以「五區公投，全民制憲」為競選綱領。

普羅政治學苑


相關人士


曾任區議員
過去本土派連同自決派在個區議會中曾有個議席，議員包括：


組織成員
香港民族黨已解散
召集人
陳浩天：節目主持
發言人
周浩輝：節目主持
香港獨立黨
秘書長
馬駿朗
香港台灣靖國神社崇敬奉贊會香港李登輝之友會
代表
張文寶
科大行動
召集人
林衍希
我是香港人連線
聯絡人
莊錫餘
張民傑
梁文輝
天水連線已解散
代表
伍健偉：前元朗區議員
林進：前元朗區議員
侯文健：前元朗區議員
關俊笙：前元朗區議員
調理農務蘭花系
主席
馬健賢
普羅政治學苑已轉為有限公司
主席
黃毓民：前立法會議員，創辦人節目毓民踩場毓民踢爆主持
保守黨香港歸英運動
召集人
賴綺雯
青年新政
召集人
梁頌恆：前立法會議員宣誓無效，前節目新言論政主持
代表
游蕙禎：前立法會議員宣誓無效，前節目新言論政主持
黃俊傑：前節目喧譁作樂主持
趙旭光
葉荏碩
東九龍社區關注組已解散
發言人
陳澤滔
代表
黃子健：前觀塘區議員
天水圍民生關注平台已解散
發言人
王百羽：前元朗區議員
長沙灣社區發展力量已解散
代表
李文浩：前深水埗區議員
慈雲山建設力量已解散
屯門社區關注組已解散
召集人
韓禮賢
本土民主前線
發言人
梁天琦：創辦人節目本土民主前線主持
召集人
李東昇：節目本土足球前線主持
代表
黃台仰：本土民主前線前發言人創辦人節目本土民主前線主持
鍵盤戰線
發言人
鄺頌晴
屯門社區網絡已解散
召集人
黃丹晴：屯門區議員
北區動源
代表
黃嘉浩
沙田社區網絡已解散
主席
劉頴匡：中大本土學社召集人
代表
黃學禮：前沙田區議員
埔向晴天
代表
劉勇威：大埔區議員獨立身份參選
荃灣社區網絡已解散
總幹事
林錫添：前荃灣區議員
筲箕灣民生關注組已解散
代表
梁詠詩：東區區議員
將軍澳青年力量已解散
代表
黃子豐
陳緯烈：前西貢區議員
陳曉彤
林琬珊
南區社區網絡已解散
代表
葉昊明
香港效益主義黨
主席
劉康
我哋係香港人，唔係中國人。
發言人
陳梓進
招顯聰
港人自決藍色起義
發言人
陳梓進


社運人士
王俊杰：前學苑副總編輯
李宗澤：前學民思潮常委
周竪峰：香港中文大學學生會會長
招顯聰：前歸英獨立聯盟我哋係香港人，唔係中國人。香港人優先發言人
孫曉嵐：港獨支持者，香港大學學生會會長
張漢賢：前全國獨立黨代表
馮敬恩：前香港大學學生會會長，現已退出
黎梓恩：沙田區議會議員獨立身份參選，前沙田新幹線成員
黎耀駿：前青年新政成員
衛碧君：前本土民主前線發言人
鍾禮謙：前學民思潮秘書處主席
鄺葆賢：前九龍城區議會議員，前青年新政代表
曾麗文：前人民力量秘書長
李政熙：「國難五金」老闆
陳梓進：「我哋係香港人，唔係中國人。」發言人，「港人自決藍色起義」發言人
鄭俠


評論人
徐承恩：香港政論人士
曹凱喬：筆名米曹，前學民思潮義工
陳巧文
鄭立：香港遊戲開發者專欄作家
盧斯達：筆名無待堂
霍千琳：筆名假啞港女，香港文字工作者
顧博謙：學苑總編輯
張展豪：網台主持，網上專欄作家，攝影師
健吾：專欄作家大學講師和香港商業電台主持人
陶傑


相關媒體
本土新聞
學苑
城大月報




相關書籍
陳雲
身土不二中港超限戰
城邦主權論
香港城邦論
香港遺民論
中文解毒
旺角街頭種高樑香港風俗拾零
李怡
香港思潮本土意識的興起與爭議
學苑
香港民族論
香港青年時代宣言我們的二零四七
黃毓民
本土民主反共黃毓民政論集
青永屍
墳場新聞政論集香港的命運
羅永生
殖民家國外
城大編委
告別中國立足本土
告別運動革命抗赤
徐承恩
鬱躁的城邦：香港民族源流史
龔祖兒
香港真是提款機香港今非昔比香城六記香港就快香。


標誌性行動


選舉


立法會選舉


區議會選舉


註釋


參考文獻

=== 愛·回家之開心速遞 ===
愛回家之開心速遞英語：是由香港電視廣播有限公司製作的處境喜劇，先後由羅鎮岳林建祥梁耀堅及林瑋澄擔任監製，常駐演員包括劉丹單立文湯盈盈滕麗名呂慧儀周嘉洛古佩玲陈浚霆林淑敏等。該劇為愛回家系列的第四輯，於年月日首播。該劇圍繞「熊家」「龍家」及其鄰居同事的故事，以輕鬆幽默的手法描寫香港人的生活點滴。該劇集數最初定為集，後來多次添加集數，成為香港電視史上最長篇單部具有連貫劇情的處境劇，至今已超過集。年月，劇中演員受訪時證實該劇將於月完結。


製作


籌備
年月，愛回家之八時入席步入尾聲，準備播出大結局，因此曾於多套處境劇擔任監製的羅鎮岳開始籌備新一套處境劇，並在接受傳媒訪問時，表示該劇會與過往的處境劇類似，以家庭為主，也會從一間百貨公司的網購部開展故事。該劇於年月日舉行試造型記者會，正式對外公佈主要演員陣容，當中包括劉丹單立文呂慧儀湯盈盈等，並在同月開拍。年月日，該劇舉行開鏡拜神儀式。


創作理念
該劇開播之初參考了第一輯愛回家的結構，講述大家庭內各成員的生活和工作點滴。羅鎮岳退休後，林建祥接手擔任監製，並刻意打破處境劇大賣溫情的傳統模式。他希望劇中人「不要那麼正常」，轉而為核心角色注入鮮明的性格缺陷。這種「全員缺陷」設計，雖然令角色變得誇張，卻更貼近真實人性，衍生出大量喜劇衝突。例如熊樹根愛貪小便宜熊尚善有仇必報金城安是毫無上進心的「廢青」等，均打破了主角必須「偉光正」的窠臼，為一眾實力派演員開闢了極大的演技發揮空間。幕後團隊以年輕人為主，他們善於將網上熱話與時事快速融入劇情，從創作到播出壓縮在一個月內，以確保時效性。


拍攝

劇中大部分室內場景，如初戀「尋寶圖」網店熊家內部環境，均在錄影廠內拍攝。年月，在劇中飾演白天娥的樊亦敏在網上節目電視城內中公開熊家場景的真實面貌。她展示了廚房廁所狗屋等佈局，還特別揭示「後樓梯」的拍攝玄機，實際上該場景只有數級樓梯，演員要透過蹲低在平地上緩慢移動來營造上落樓梯的錯覺。
部分劇中建築物的外觀輪廓從現實中的建築物後期製作，如新威龍廣場的取景地是長沙灣廣場威龍商業大廈的取景地是列堤頓道號的取景地是文華大廈。另外，部分劇情採用實景外拍方式制作。如在年月，熊若水呂慧儀飾和龔燁張景淳飾修成正果，正式成為情侶的一幕，是在中環終審法院大樓外拍攝。年月，張龍黃耀煌飾向葉碧嘉沈可欣飾求婚的一幕，則是在譽港灣天橋拍攝。


屢添集數
該劇集數最初定為集，其後數次添加集數，並先後打破真情的集紀錄及香港八一至香港八六系列的集紀錄，成為香港電視史上最長單部具有連貫劇情的處境劇。


播映

該劇於年月日在無綫電視翡翠台首播，初期於星期一至五播出。年月日，劇組在宣傳活動中宣布，自年月起調整播映頻率，由每週五天改為每日星期一至日播出。年月日起，播放時間再度變更，改為星期一至五及星期日播出，週六暫停播映。年月，監製林瑋澄在宣傳活動上公布，該劇自年月日起進一步縮減播映日數，僅於星期一至五播出。另外，該劇設有越南語版本，於頻道播出。
該劇曾多次受體育賽事影響，作出特別播映安排。年，為配合轉播東京奧運賽事，該劇於奧運期間多次更改播放時段，並在月日播出的一集特別以奧運為主題，以半直播形式講述一眾角色在家中欣賞奧運項目，期間評述劍擊賽事，為香港運動員打氣。年，該劇曾先後提前至播出及暫停播映一星期，以配合轉播巴黎奧運。年，該劇為配合中華人民共和國第十五屆運動會及台慶，於月日至日期間改為晚上時半至時半播出一連五集以運動為主題的一小時版本。
年月日，東方日報在娛樂版頭條報道該劇即將完結的消息。據該報收到的消息，無綫高層曾勵珍和文偉鴻召開演員會議，表示公司有意停拍該劇。報道同時指出該劇暫定播到月便告終，之後會以全新處境劇接棒。劇中演員同日接受娛樂新聞台訪問時證實消息，表示劇集將會步入尾聲，但尚未公佈具體日期。年月宣佈月起開始播映愛回家之三代同糖。


主題曲
該劇在播出初期，起用歌曲作為片頭音樂。年月日，主題曲改為由黃心穎主唱的在心中。然而，在許志安與黃心穎出軌事件被揭發後，不少網民要求更換主題曲，故主題曲於年月日起，被改為在心中的純音樂。到了月日，主題曲被改為由多名劇中演員合唱的開心速遞。年月日，主題曲改為由王灝兒主唱的愛心灌溉。年月日，該劇再度更換主題曲，改為姚焯菲主唱的這個家。


主要角色


迴響及評價


故事線

該劇的感情線經常引起網民討論。年月，多對劇中組合先後在社交平台合作演繹「愛的手勢舞」，在網絡掀起一股熱潮。在熊若水呂慧儀飾和龔燁張景淳飾的感情線中，兩人從最初冤家路窄，到開始對彼此有好感，最終成為情侶，呂慧儀與張景淳演出精彩，感動不少電視觀眾，吸引大量粉絲收看龔水劇情，推高收視。如第集，曹達華劉一飛飾出現追求已為龔燁女朋友的熊若水一集，錄得點收視。粉絲們亦相當著緊龔水戀情的發展，每當有角色介入戀情，都會引起熱話。年，張景淳在觀眾在民間電視大獎中獲得「民選最佳男配角」及「民選飛躍進步男藝員」，更與呂慧儀一同獲得「民選最佳戲劇拍檔」。另外，觀眾在民間電視大獎和觀眾在民間電視大獎連續兩年的「民選最佳劇集橋段」均由該劇「龔水」戲劇橋段奪得。年月日，一眾「龔水粉」趁龔水訂婚劇情播出一週年，豪花六十萬在多個鬧市場地買下燈箱廣告應援。其後，為了預祝月日龔水結婚的劇情播出，「龔水黨」特別豪擲六位數字金額為「龔水」展開一系列的應援計劃。
在龍力蓮林淑敏飾與宋瑞輝許家傑飾的感情線中，從龍力蓮單戀宋瑞輝，至二人的「初戀無限」系列，到二人秘密拍拖，均獲廣大迴響。在第集初戀無限之最終回中，龍力蓮由教堂去追因對自己人盡可夫的行為而大受打擊的宋瑞輝，直至到行人天橋上與宋瑞輝表達對其的愛意，林淑敏的演技被有不少網民稱讚發揮了精彩的喜劇悲劇的演出，更稱她是視后級的演技。年，林淑敏成功獲得萬千星輝頒獎典禮「最佳女配角」。在至年的觀眾在民間電視大奬中，林淑敏更以大比數連莊勇奪「民選最佳女配角」。其後，二人再於第集戰鬥吧！輝扮演天若有情，更錄得點收視。年月日，「蓮輝」林淑敏許家傑更在萬千星輝頒獎典禮中獲得「最受歡迎電視拍檔」。


劇情
劇組為了讓劇情貼近社會環境及民生時事，經常把社會時事加入到劇本創作中，獲網民大讚劇情十分「貼地」，更被譽為「神劇」。如在年月播出的一集中，熊樹根劉丹飾排隊搶購爆紅的潮玩公仔「」，希望掃貨轉賣賺錢，但因答不出與「」有關的問題，被工作人員要求離開。這段劇情引起大批網民討論，表示故事內容與近日發生的「黃牛排隊黨」買吉伊卡哇公仔時，因把公仔名稱說成「」而被請離場的事件非常相似，並大讚劇組緊貼時事。
第集耆兵當中，熊樹根劉丹飾龍敢威羅樂林飾譚道德陳榮峻飾及馬豹黎彼得飾四人組成的組合「大四喜」在劇中歌。劇情提及四人原來預備好歌詞，但工作人員臨時通知參賽者改了賽制，令他們不禁擔心自己會否在人前出醜。然而，當他們想到人生有甚麼大事自己沒有經歷過時，終於鼓起勇氣「歌」。該集一出即在網上爆紅，曾一度引起極大迴響，該集精華片段在累計點擊率逾一百四十萬。該集更錄得點收視，令此劇連續週居全週收視冠軍。
然而，該劇的劇情發展也引發部分觀眾的批評。年月，有網民在討論區發文稱該劇失去原有宗旨，龍家兄弟姊妹互相傷害以及增加了家庭和朋友間的矛盾和爭鬥等，缺乏了「愛」的表現，也缺乏很多往日劇情帶來的溫暖。


演員及角色
該劇被譽為「造星工廠」，成功捧紅多位香港藝人。他們通過參演該劇獲得觀眾關注，並憑出色的演技獲得獎項肯定，更獲得更多演出機會。周嘉洛於年參演該劇時只有歲，他在該劇飾演廢青「金城安」，演出受觀眾注目和讚賞，更因此屢獲殊榮，如在萬千星輝頒獎典禮以歲之齡奪得「最佳男配角」獎。隨後，他更在多套電視劇包括回歸痞子殿下及寵愛中擔任重要角色。另外，飾演「唐依」的葉蒨文以及飾演「貝候玲」的李芷晴，皆因該劇而受觀眾留意。兩人於年更以「愛回家女神」的名義，獲安排參與戀愛綜藝節目女神配對計劃。除此以外，不少入行數十年的香港甘草演員亦因此劇為人認識，更登上事業高峰，例如許思敏陳勉良鍾志光。
然而，該劇播出期間，部分主要演員因檔期衝突或其他因素而被迫中途退出，引發觀眾不捨，在網絡上掀起熱議。年，龔燁張景淳飾被交代為熊若水呂慧儀飾頂罪而辭職，令大批網民大感不捨，在劇集討論區發起「龔燁行動」諧音：「工業行動」，希望能使龔燁能盡快返回劇組「回水」。張景淳其後於年月重返劇組，並於月日播出的第集水的燁緣上中再度登場。然而，張景淳於年年初再度暫別本劇，其飾演的龔燁被安排到外地公幹，引起網民討論。張景淳最終於年月重返劇組，並於同年月再次登場。部分重要角色更因演員中途退出而被迫倉促收尾。年月，於劇中飾演吳家聰歐瑞偉飾女友的孫慧雪誕下第二胎後，決定離開無綫電視，因此其所飾演的角色被安排在法國學廚期間另結新歡。年，鄭世豪與無綫約滿離巢後，其所飾演的龍家長子龍力士亦被安排在維也納公幹時重遇雷珍妮陳思圻飾，決定留在外國生活。


其他
另外，以父女戀姿態登場的余愛詩岑杏賢飾及吳家聰歐瑞偉飾亦甚受注目，第集講述余愛詩對吳家聰不離不棄的情節亦錄得點收視。該劇年輕演員逐漸受注目，第集講述朱凌凌吳偉豪飾與父親朱展陳嘉輝飾的父子之情，錄得點收視。而陳勉良飾演的大廈看更雖然戲份不多，但在劇中提到他為街坊畫國畫，於第集亦提及他是列堤頓道社區中心的書法班導師，在劇中展示了其藝術天賦，讓觀看此劇的年輕觀眾亦知道其國畫大師的身份，得悉以往為很多劇集代筆的人就是他。此外，鍾志光在劇中一直飾演「初戀」龍敢佳，於第集為香港隊加油及第集舌劍上的足球擔任體育評述員，在劇中展示了他的旁白能力，令觀看此劇的觀眾得知演員原來的職業。
此劇引起不少話題，收視高企，第集慳啦！熊家！講述熊樹根發現屋企用電量高而讓全家參加慳電比賽，收視更錄得點。此劇成為比黃金時段更受歡迎的劇集，不少演員都在該劇作客串演出，例如陳煒馮盈盈米雪苗僑偉古巨基胡蓓蔚等。當中，以歐陽震華客串的第及集最受注目及歡迎，波比與群姐的前世今生上下集分別錄得點及點收視。


獎項及提名

林淑敏和周嘉洛先後於年及年的萬千星輝頒獎典禮憑該劇奪得「最佳女配角」及「最佳男配角」殊榮。該劇於萬千星輝頒獎典禮中榮獲「萬千光輝演藝大獎」，成為自頒獎禮成立以來第一套獲得該獎項的劇集。林淑敏及許家傑憑該劇於萬千星輝頒獎典禮獲頒「最受歡迎電視拍檔」獎，樊亦敏於萬千星輝頒獎典禮亦憑「白天娥三太」一角獲頒「最受歡迎電視女角色」獎，姚焯菲於萬千星輝頒獎典禮亦憑這個家獲頒「最佳電視歌曲」獎，連同憑此劇奪得萬千星輝頒獎典禮「最具潛質新人」獎的古佩玲及憑此劇奪得萬千星輝頒獎典禮「飛躍進步女藝員」的葉蒨文，該劇成為目前唯一於八屆萬千星輝頒獎典禮中獲得獎項的劇集，同時超越第一輯愛回家成為目前於最多屆九屆獲得提名的劇集。


爭議


政治相關
無綫電視於年月日以精簡人手為由，解僱約位員工，當中包括該劇的兩名編導和一名節目統籌。其後，有疑似當日遭解僱的前員工在討論區發文，內容指當日被解僱的人是與曾支持反修例運動的個人言論有關。無綫電視在回應時重申，員工被解僱是由於公司收入受到香港市場不穩和政治動亂拖累，對前景構成隱憂，有需要調整業務和小量精簡人手。
年月日播出的第集，有網民發現當中一個清潔辦公室的場景中有一對放在電腦螢幕上的黃色手套，當中一隻手套五指張開，另外一隻則舉起中指，與反修例運動「五大訴求，缺一不可」的代表手勢相同，而手套顏色亦為反修例運動的象徵顏色之一。其後，社交媒體專頁「時聞香港」指黃色手套「五一手勢」出現了十四秒，有網民表示會罷看該劇。到了月日傍晚，該集於的片段更換為遠鏡畫面，原因為「街外觀眾經對外事務科投訴」。月日，香港文匯報等媒體透露，負責拍攝該集節目的導演馮肇均懷疑被無綫解僱。無綫電視回應時表示，有負責該場戲拍攝的導演於調查期間突然辭職。
年月日播出的第集，角色譚道德陳榮峻飾與女兒譚育英林凱恩飾在開首兩分鐘宣傳全民國家安全教育日。透過兩人的對話，指出國家安全範圍廣泛，沒有經濟安全，就無法保障銀行存款；沒有食物安全，病從口入，沒法上班上學；沒有生態安全，會影響所有人的生活和健康。此集播出後，部分網民批評編劇硬銷手法令人生厭。然而，亦有中國內地網民對這個情節表示支持，並認為這顯示香港在香港國安法實施後重回正軌。


與冠狀病毒病疫情相關
因全球疫情嚴峻，年月日播出的第集，角色熊樹根劉丹飾在開首宣傳疫苗接種計劃，還詳細介紹可接種的地方及日期，但因該劇角色在劇中均沒有配戴口罩，故被一些觀眾批評沒有說服力，更嘲諷該劇角色處於平行時空。
在年的第五波疫情期間，該劇演員羅樂林及周嘉洛在月下旬先後確診，故劇組全面停工天，進行消毒。月日，該劇有限度恢復拍攝，但監製表示會減少拍攝人數及場次。然而，由於當時只有非常少演員仍能繼續拍攝，令部分集數只有幾位演員演出，如第集另一國度及第集無限輪迴。在月日播出的人生走馬燈一集，幾乎全部都是剪接昔日片段，有近一半時間都是舊片重溫，故片尾的演員名單只出現劉丹李偉健和滕麗名三個名字，被部分觀眾批評製作團隊「炒冷飯」，將舊片堆砌成一集，欠缺誠意。


其他
年月日播出的第集瓜得補習社中，其中一幕提及一位假扮弱視的男學生，帶同一頭導盲犬到補習社，該頭導盲犬除了失禁，還撲向朱凌凌吳偉豪飾令其受傷，暗示該導盲犬亂吠和亂咬人。香港導盲犬協會批評該情節醜化導盲犬，有誤導及歧視成份，並有網民要求無綫電視公開道歉及澄清。
年月日播出的第集，有網民發現片尾播出的下集預告中，出現兩款異色版高海千歌模型，並有人爆料內部通知，分別將款美少女戰士及款模型改色。此事令網民質疑無綫電視侵犯版權，亦有人投訴對白有貶低動漫文化之嫌。該集最終被暫時抽起作修正，並改於年月日播出。
年月日播出的第集中的植入式廣告成為不少觀眾的焦點。全集圍繞屯門一座政府大樓，演員透過對白介紹大樓設施及服務，包括換領新智能身份證的安排等等。之後易苗林秀怡飾行禮，熊若水呂慧儀飾及熊心如蘇韻姿飾等人大讚場地浪漫溫馨，又介紹場地可以容納百人。一些觀眾認為今集猶如政府宣傳片，建議直接開一個廣告節目介紹政府設施及政策。不過亦有不少網民覺得既有劇情又可以向市民介紹政府部門的服務，一舉兩得。
年月日播出的第集，劇中艾頓壯焦浩軒飾到酒吧結識偽娘李君妍飾，該情節被部分網民稱已觸犯電視通用業務守則節目標準中，有關持牌人不得在節目內加入可能導致任何人士或羣體基於性別性取向等原因，而遭人憎恨畏懼或受到污蔑侮辱的相關條文，要求無綫電視向受影響的群體致歉，並將有關集數下架。


參見
週末速遞


參考資料


外部連結
维基学院中的相關學習文章：愛回家之開心速遞角色列表
维基学院中的相關學習文章：愛回家之開心速遞集數列表及故事系列
愛回家之開心速遞北美網上串流平台免費點播！页面存档备份，存于互联网档案馆
愛回家之開心速遞節目重溫页面存档备份，存于互联网档案馆
愛回家之開心速遞每集內容页面存档备份，存于互联网档案馆
豆瓣电影上愛回家之開心速遞的資料简体中文

=== 香港歷史 ===
香港歷史始於超過公元前萬年的舊石器時代於華南及中南半島一帶活動的百越族，其後被秦朝征服後方踏入信史的開端，但地處華南一隅的偏遠荒蕪邊陲，一直人口稀少並只有漁業及少量農業活動，在年香港開埠前於歷史舞台上的影響微乎其微；自割讓給大英帝國並成為自由港後，方發展為東南亞與中國之間的重要轉口港。年中華人民共和國成立至改革開放前，東南亞與中國內地的貿易全部停止，香港逐漸由貿易港口轉型成工商製造業城市，其後成為東亞首屈一指與新加坡並駕齊驅的國際金融中心。
繼年於南京條約割讓香港島後，英國再於年的北京條約及年的展拓香港界址專條分別割讓九龍半島及租借新界年。以上所有地區在成為英國殖民地之前，完全沒有所謂的「香港」概念，直至開埠後，港英政府方將此等地區正式命名為「香港」，並漸由漁村發展成城鎮。開埠后的前年中，除至年为日本统治外，其余年均为英国统治。年，中华人民共和国與英國簽訂中英聯合聲明並制定香港基本法，承諾實行一國兩制高度自治並自年月日起保障香港五十年不變，英國將香港主權移交中華人民共和國。
香港之歷史，正是物質和社會進步之寫照；政府開山填海，拓展市鎮，又興建房屋學校醫院和其他公共設施，以應付香港人口不斷增加之各種需求。


史前時期先秦

早在至年前的舊石器時代，香港及其周邊已有人類活動。


舊石器時代
香港考古研究始於年代。根据沿海多處地點出土之古代人類活動之遺蹟，證明香港歷史可遠溯至多年前。有關史蹟之考證，學術界仍是眾説紛紜，莫衷一是。從考古學之角度來説，香港只屬廣闊華南文化之一小部分，而大家對此領域所知有限。香港地区的人類活動可以追溯至年至年前的舊石器時代。西貢黃地峒一帶發掘出多件當時的石器。
雖然有人認為香港史前文化受華北或東南亞地區文化入侵所演變而成，不過，越來越多學者相信，華南地區之史前文化是在當地逐漸形成，並未受到外來文化重大影響。
研究香港早期居民生活之石器陶器和其他文物，大部分在沿岸沉積物中發現；沿岸聚居之生活模式，説明香港最早期之居民主要靠海洋為生，經濟發展有賴於開發海洋資源；然而不宜過分強調，因為考古發現受種種因素影響，決定考古遺蹟能否保存；其中山區不斷受嚴重侵蝕，留下古人聚居內陸之遺蹟不多，雖非絕無僅有。


新石器時代
在研究公元前千年以來之最早期文化時，要考慮到環境不斷轉變，其間海平面由低於目前水平米不斷上升，淹沒沿岸廣闊平原，今日之海岸線和環境生態基本也在該段期間形成；在此地生活者必須適應環境，否則便會遭淘汰。
近年考古發掘，主要顯示兩個新石器時代之文化層；從年代較遠之底層出土是繩紋粗陶和精細易碎之軟陶，後者有劃花貫孔，間中更有彩繪；同時出土經過磨琢之石器；從資料推算，最初階段可能在公元前千年開始。
而公元前千年新石器時代的文物發掘，表明與北方包括龍山文化的石器時代文化是有分別的。在大嶼山赤鱲角和南丫島已發掘出陶器石製和青銅的捕魚工具和兵器，風格與珠江三角洲一帶的大灣文化相似。
在公元前年開始，在年代較近之上部文化層，繼續發現繩紋陶器和磨琢石器，而一種新之幾何印紋陶器，也同時出現；該文化層石器全部經過磨琢，手工較佳，種類繁多，有些石器呈現有段和有肩之修飾，大概與裝柄技術進步有關。也發現用石英和其他石料製成之飾物，例如大小不一之石環和石塊；有些手工非常精細。
屯門掃管笏和西貢沙下均出土新石器時代和青銅器時代的遺物與遺蹟，而馬灣東灣仔北之考古亦發現有座新石器時代晚期至青銅器時代早期墓葬。


青銅器時代
前千年至前千年，香港一帶初期受東南沿海的原始文化影響，後期商代的青銅文化傳入。至前千年前，香港一帶屬於古越文化的地盤，籠罩於戰爭氣氛中。此時期香港沿海地區出現不少水晶飾物的製作工場，交換珠江三角洲腹地生產的硬陶。現時八處石刻已在東龍洲滘西洲蒲台島黃竹坑長洲大嶼山的石壁香港島的大浪灣和西貢的龍蝦灣被發現。這些面向大海的石刻被認為與生活在相當於商朝時期的香港先民祭祀天氣和祈求風平浪靜有關。
春秋戰國時期，百越族就已在香港活動，完全不同於中原部族之南方部族，種類多，善於捕獵駕船，以鳥形風神作圖騰，不斷南遷，經常由香港出發揚帆遠航。年代的考古發現，被認為與前世紀至前世紀香港鄰近廣東地區的百越文化有關聯。


上古史秦至元

首次完成統一中國大業的秦始皇，史記稱秦始皇廿七年統一天下後，發動五路大軍南征百越。天下，在秦朝或以前，指的就是全中國。前年秦始皇卅三年，秦朝征服百越，在嶺南地區設置南海郡桂林郡象郡，遷移萬人開發嶺南。當時香港地區屬於南海郡番禺縣，從此香港一直在行政管轄之內。秦末漢初，南海郡尉赵佗在亂世中於其領地擁兵自重割據一方，成立南越國，至漢武帝年間再次被中原攻滅。
之後歷經漢晉隋唐五代宋以至於明，香港曾先後隸屬東莞郡寶安縣廣州府寶安縣廣州府東莞縣增城縣及廣州府新安縣管轄。東漢東吳西晉及東晉初年，香港一帶一直仍屬番禺縣。東晉咸和六年年起，該地區屬寶安縣管轄。東晉末年，地方民變首領盧循在劉裕率兵征討之下，率其部下逃亡至大嶼山定居。有文字記載之內地移民活動始於東晉。
其後香港地區歷南朝及隋朝政權的管治。唐代，隨著廣州對外貿易的發展，香港地區開始有較明顯的發展。中國文獻中最先出現之香港地名要算新唐書記載之「屯門」，由於地理位置優越，成為廣州對外交通重要港口，西方來華商船多數先集中屯門，然後北上。文獻表明，唐代設置屯門鎮。唐玄宗開元二十四年年，香港境內設立屯門軍鎮，隸属安南都護府，轄管地域包括今東莞香港及深圳沿岸一帶，指揮部位於今深圳南頭城，派員駐守來保護海上貿易。唐肅宗至德二年年起，香港地區改屬東莞縣管轄。唐昭宗光化四年年，新界五大氏族元朗鄧氏上水廖氏及侯氏，粉嶺文氏及彭氏的原居民開始在香港定居。
五代十國時期，由於大步今大埔一帶盛產珍珠，南漢劉氏遂於大寶六年年設官辦珠場，稱為「媚川都」。
兩宋在香港設有官富司，元朝有屯門巡檢司，明代則有官富巡檢司。
宋太祖趙匡胤滅南漢後明令禁止官方採珠，但於北宋開寶四年年，朝廷恢復採珠，直至南宋後期。至元朝曾復採官珠，但受到士紳反對，不久又再次停辦。

香港海岸線漫長，故香港多處皆適宜興建鹽場。北宋開寶四年年，朝廷於現時九龍灣一帶設立官富場，並派鹽官駐守，負責產鹽及統籌各小型鹽場。宋代在大奚山今大嶼山置推鋒軍駐守。南宋宋孝宗淳熙十年年月日，朝廷明令取締大奚山的私鹽，引起宋寧宗慶元三年年大奚山鹽民起義。
南宋末年，兩位小皇帝宋端宗趙昰和宋帝昺趙昺被元朝軍隊逼迫逃到香港，據說曾在九龍土瓜灣一塊大石頭上休息，人稱該處為宋王臺，沿着西方走到屏山後，有某位曹姓大臣曾經協助宗帝昺和宋帝昰走難其因而跳潭而逝，這地方名為曹公潭，後經荃灣循海路西渡前往虎門。後來他們返回大嶼山時趙昰病逝，宋帝昺在梅窩登基。因元軍追趕，遂逃到今日廣東新會崖門。
兩宋時期，香港文化有一定發展。北宋神宗時，進士鄧符協江西吉水人遷往岑田錦田，成為新界鄧侯廖文彭五大族之首。鄧符協創立力瀛書院，南宋時粉嶺龍躍頭人士鄧炎龍參加科舉，成為舉人。宋元時期，不少宗族從中原遷居到新界本土及離島。


中古史明清


明

中國海岸線漫長，從明代起才有海防，據顧炎武天下郡國利病書記載，年明太祖下詔設立廣東海道，由副使員都指揮員衛指揮員負責守護廣東海岸，以防倭寇；東莞縣置守衛千戶所，東莞縣城東南約里處建立大鵬灣守衛千戶所；香港與澳門同屬個守衛區，有官兵駐扎。新界本土及離島如佛堂門龍船灣大澳等已經設有汛站。明代的香港人口增長，為海防要地，主要防禦南中國海一帶海盗「倭寇」葡萄牙王國西班牙帝國及荷蘭共和國。明朝中葉，廣東等處承宣布政使司沿海有三路巡海備倭官軍。其中的中路「自東莞縣南頭城，出佛堂門十字門冷水角諸海澳」。佛堂門在香港地區，顯然屬於中路防禦範圍。萬曆年間的廣東沿海圖中已標有香港以及赤柱黃泥涌尖沙咀等地名。
此外，香港在明朝時盛產及出口沉香木。沉香木屬於莞香，又名女兒香，當年在廣東等處承宣布政使司南直隶浙江等處承宣布政使司等地備受歡迎。據說因為是運送香料的港口，盛產和出口沉香木，因此稱為「香港」。明朝是香港種香及產香業的全盛時期。從香港的瀝源今沙田，大奚山今大嶼山沙螺灣等地生產的香樹製品皆用木箱裝好，會經陸路運至尖沙頭今尖沙咀的碼頭，用小艇送到石排灣今香港仔，再用俗稱「大眼雞」的艚船運至廣州，遁陸路經南雄，越大庾嶺，過贛江至九江府，沿長江送往送往蘇杭銷售。
佛朗機明朝稱葡萄牙王國為佛朗機船長費爾南佩雷茲德安德拉德在年率船隊前往中國，並於翌年月日抵珠江口與明朝廣東地方官員接洽，是為葡萄牙和明帝國的第一次官方接觸。事實上，早於年明朝正德九年葡萄牙已派船隊抵達並佔領屯門，控制香港地區的屯門和后海灣達七年，並於當地立石柱，刻葡萄牙國徽於其上，以示佔領。
年正德十六年，佛朗機人明朝稱葡萄牙人和西班牙人為佛朗機人強行駛入香港，企圖前往廣州貿易，曾在屯門附近與明朝水師激烈交鋒。明軍於向葡萄牙海軍開戰，史稱屯門海戰，戰役持續日，葡軍陷入苦戰，最終狼狽返回馬六甲。翌年月，葡軍再派出由六艘軍艦組成的艦隊企圖重新佔領屯門，月兩軍在大奚山茜草灣附近對峙。此戰從茜草灣海面一直打到哨州約在大嶼山以西，萬山群島以東海面，最後明軍大獲全勝。葡萄牙在香港挫敗後將目光轉向了澳門。
年代，廣東海上巡邏劃分三路，之後明代海防文獻經常提到屯門大澳東涌，另外加上佛門堂共設立個巡防前哨站，都位於通往南頭半島航線上；由於澳門到廣州航道水淺不能行使，外來船必須由大嶼山經南頭，直入虎頭門，方可抵珠江。
據年編蒼梧總督軍門志，海防圖已記載九龍。萬曆年間完成之郭斐著粵大記在廣東沿海圖中記有九龍山；其他舊志記載海防設施，也提及九龍是重要汛站之一。粵大記已有赤柱黃泥涌及香港等地名；據記載，當時香港居民主要是漁民農民及打石工人；漁民最多，赤柱當時人口最多。
年，荷蘭船隻入侵佛堂門水域近岸停泊；年，海盜船隻百餘艘闖入佛堂門外水面，企圖在南頭半島登陸。


清

清朝的香港屬寶安縣管轄。清廷為防沿海居民接濟鄭成功，於年康熙元年下令遷海，沿海居民須向內陸遷徙里，居民家園盡失。海禁令香港受嚴重影響。遷海後漁鹽業廢置田園荒蕪，沿海居民深受遷海之苦，廣東巡撫王來任兩廣總督周有德請求復界。據新安縣志記載，年康熙七年，在新安縣沿邊設置座墩台，包括九龍墩台。年康熙八年朝廷終允復界，香港居民陸續遷回。新界五族於上水設立報德祠恭奉兩公該祠及鄧族於錦田設立周王二公祠內設周王二公書院並每十年打醮一次以作答謝。
清朝中葉，隨著清朝與外國有更多接觸，接近當時貿易中心廣州的香港也成為各國商船的停留點之一，當中以瀑布灣最為著名。而朝廷亦加強對香港一對的軍事防衛，例如設立官涌炮台等。清嘉慶年間編新安縣志稱，赤柱有兵把守。年末，道光帝派林則徐為欽差大臣急赴廣東查禁鴉片。
年月日，九龍尖沙咀村發生林維喜案。英國水兵在村內醉酒鬧事，打死村民林維喜，林則徐要求英國商務總監查理義律交出兇手，義律卻自行輕判了事。此事成為第一次鴉片戰爭的導火線，為香港割讓和香港被英國發展成為大城市埋下伏筆。同年月，中英隨即爆發穿鼻之戰，英方戰敗後逃回尖沙咀，林則徐下令軍隊駐在尖沙咀附近的官涌今佐敦還擊，結果成功將英軍驅逐出尖沙咀，史稱官涌之戰。


港英前期開埠至二戰


香港割讓年

香港割讓始於年，開埠則於年開始。年月日，英國政府連發道訓令，任命義律為全權代表，派出遠征軍對中國用兵。清政府派直隸總督琦善與英軍交涉，於是琦善作為欽差大臣到廣州，中英開始談判。
年月琦善與查理義律在清廷與英國政府不知情下草擬穿鼻草約，並於月日由義律發出致女皇陛下臣民通函。月日，義律提出「穿鼻條約」草案，其中一條是割讓香港島，要求照此訂約，琦善並未接受要求。地點是珠江口內的獅子洋位於廣州番禺區蓮花山及東莞沙田鎮兩旁。月日，當談判之際，英軍司令伯麥下令佔領香港島，並指派英艦「琉璜」號執行此任務；「琉璜」號艦長愛德華貝爾徹在環球航行記稱：「我們在年月日上午時分登上陸地艦隊於日到達，海軍陸戰隊登陸，在駐地升起英國國旗。司令官伯麥爵士在艦隊的其他軍官陪同下，在陸戰隊施放的禮炮和軍艦的隆隆炮聲中，正式佔領該島」；「琉璜」號從大嶼山西南駛往香港，在水坑口登陸。月日，義律頒布第一個告示稱：「至爾居民，向來所有田畝房舍產業家私，概必如舊，斷不輕動。凡有禮儀所關，鄉約律例，率准仍舊，亦無絲毫更改之議擬應大清律例規矩之治，居民除不拷訊研捃外，其餘稍無所改。凡有長老治理鄉里者，仍聽如舊責成鄉里長老，轉轄小民，使其從順毋違。」月日，琦善提出修正案：「既經奏請大皇帝恩旨，准令英吉利國之人，仍前來通商，並准就新安縣屬之香港地方一處寄居」，琦善始終堅持他只能代為奏懇，並未作出更多許諾。另一次會談在月日，地點是蛇頭灣位於東莞市虎門鎮北面，前後兩次會談皆無結果。月日，義律將「穿鼻條約」草案送呈英國外交大臣巴麥尊，巴麥尊認為義律沒有完成既定任務，只是佔領一個荒島，於是將其撤職。琦善因在香港問題上對英國讓步，道光帝下令「革職鎖拿來京治罪」。由於清廷及英國政經界分別認為有辱國體及獲利太少，故雙方不承認穿鼻草約的存在，但英國軍隊並沒有撤出香港島。月日，英國決定停止談判，任命璞鼎查為駐華全權使臣。英國人在香港採取措施如下：強化軍事設施，在港島駐兵布防，建立軍港倉庫炮台及永久船塢，作為華南主要軍事據點；建立殖民統治機構，義律在佔領港島後不久即稱，「要不失時機地在香港建立鞏固和永久的商港和英國政府」，還組建法院警隊監獄；義律拍賣港島土地；開始修建皇后大道，商人建造倉庫和住宅。
據年英國官員參遜稱：「赤柱村是全島最大及最重要的村落共有房屋及商鋪餘間居民從事農耕商業及漁業，常有為數多艘大小船隻在這裡停泊。」閩浙總督奏折中稱：「香港為商船內駛必由之路，其島曰紅香爐，上有營汛居民，並非偏僻小港可比。」英軍統帥曾照會清大鵬營副將賴恩爵，要求「速將該香港島各處貴國所有官兵撤回」。
直至年，清朝在第一次鴉片戰爭中被大英帝国打敗，並於翌年與英國簽訂南京條約，將香港島連同鄰近的鴨脷洲正式割讓給英國。此後，香港人口漸增，逐漸發展成一個以貿易業貨倉業為主的轉口港。


英國租借前的新界
由於交通極為不便，新界地區與港島及九龍的交流極小，因此仍然維持著傳統的宗族社會。此時的新界不斷發生械鬥，各村之間為著墟市或商業利益，以至婚姻以及文化等衝突而進行械鬥。


開埠初期年年

英國於年正式殖民香港島後，即宣佈香港為自由港，不斷沒收原居民的土地，是為「香港開埠」。英國的商人，包括鴉片商販，逐漸將香港建立成與東方自由貿易的樞紐。美國的鴉片商販及銀行家亦有到香港參與跟中國華南即廣東福建臺灣一帶的貿易。
年月，璞鼎查指揮從印度調集百餘艘船隻萬餘士兵；月日耆英伊里布代表清政府同璞鼎查在南京江面上英艦「康沃利斯號」上，簽訂南京條約，第三款關於割讓香港文字為：「因大英商船遠路涉洋，往往有損壞須修補者，自應給予沿海一處，以便修船及存守所用物料。今大皇帝准將香港一島給予大英帝國主暨嗣後世襲主位者常遠據守主掌，任便立法治理。」
年，清政府派九龍司巡檢員駐扎九龍；年建立九龍城寨，九龍半島有多家店鋪，並建有許多廟宇，如九龍城侯王廟旺角觀音廟等。九龍半島和香港島之間是世界少有天然深水港灣，寬約至公里，深度至米，可供巨輪自由往來停泊，戰略地位十分重要。
年太平天國起义，不少華南商人遷往香港逃避戰亂。香港人口由年的多人，增至年的萬多人。清政府最初只實施廣州一口有限通商，自五口通商以後，香港成為列強與中國的主要轉口港，廣州的廣東以及福建商人和來自廣東以及福建各地的商人亦移居香港。東南亞為世界各列強的殖民地，而經濟則被福建人控制，福建人經香港轉運貨物到五口通商城市，列強滿清及五口通商的商家則收取當地的營商費用，英國人和福建人則賺取巨額的轉運利潤。廣州原為英國企業駐華的中心，但香港開埠後，英國人的公司以鴉片為主都改以香港為中心，亦由香港運到五口通商城市。從年至年期間，超過萬廣東及福建人經香港移居海外，當中主要是四邑人，而福建人大多到東南亞經商，當地的企業絕大多數屬於福建人，而且控制了當地的經濟，福建人從營商取得大量財富，而且一直希望推翻滿清政府以建立一個資本主義和民主的中國，大力出錢以供楊衢雲革命，有志得到資本的不少和香港的福建人通婚，如孫中山娶陳粹芬，因為福建人很多只願經商，不願替別人工作，亦有需要請華人監控當地工人，而且優先請了與福建人關係較密切的廣東人包括廣府人潮州人客家人，當時東南亞為歐美殖民地，人均雖低於歐美，但亦遠高於清朝末代，當管理層的薪金亦遠比美國修鐵路華工高。因為當時美國排華嚴重，而且當地華工有黑社會操控，所以潮州人客家人大多只在東南亞工作。而歐美亦有福建人的企業，但亦少於中國和東南亞，廣東人經商地主要在香港以及廣州。
年克靈頓中將從印度加爾各答到香港新任陸軍司令，月日指揮英軍第團特遣隊強佔尖沙嘴一帶，月日撤離九龍半島。月，英法聯軍從天津攻入北京；在英國法國軍事和外交壓力下，恭親王奕訢完全接受要求，於月日簽訂中英續增條約即中英北京條約和交換中英天津條約批准書；在正式換約前夕，英國提出在北京條約中增加三條，其中一條就是「廣東九龍司地方併歸英屬香港界內」；該條約第六款規定：「茲大清大皇帝定即將該地界，付與大英大君主並歷後嗣，併歸香港界內，以期該港埠面管轄所及，庶保無事」；按此，英國強佔新安縣九龍司部分領土，即現在九龍半島界限街以南土地包括昂船洲在內。
年，香港人的職業以漁民水手農夫屠夫舖東及差役等為主。
年代，华南發生鼠疫。年春，在廣州傳出超過萬人死亡的消息。同年五月，上環太平山街一帶的中國人集中聚居的地區亦爆發鼠疫，每日死亡人數最多達人。結果當年之內共有人死於瘟疫，為數約萬名的華人離開香港，貿易額亦一度大幅下降。之後年之內，鼠疫仍偶爾在香港出現，年至年期間，便再有人死於鼠疫。
年，港督威廉羅便臣向英國殖民地大臣里彭主張佔領香港新界：「加普礁和橫瀾島上各有一個極有價值的燈塔。兩個島嶼都屬於中國港灣東西兩面的入口鯉魚門和青州也屬於中國九龍城屬於中國中國本身，或是對中英作戰的一個外國，可以在珠江北岸或鯉魚門外的大鵬灣登陸，南下九龍半島，不僅可以乘隙攻擊我要塞，而且易於從中國領土上炮轟維多利亞港並截斷本殖民地的食物供應從防禦的觀點看，香港界址應拓展至大鵬灣到深圳灣一線，並包括加普礁橫瀾島薄寮洲以及距香港海里以內的所有島嶼在內。」
年甲午戰爭結束後，曾為清政府說項的德國法國俄國更有藉口提出租地要求；其後局勢緊張，英國認為如要防衞香港，必須取得鄰近土地的控制權。
年月日，強租新界談判正式開始。英國駐華公使竇納樂對慶親王奕劻稱：「香港殖民地不滿足於它目前的界限，希望展拓香港界址以為保衛香港之計」。第二天，竇納樂向總理衙門大臣李鴻章提出展拓香港界址，李稱：「如果展拓範圍不大同意」，竇納樂稱：「要求不會超過防禦需要的範圍」。月日，李稱：「俾英國當局得以在香港兩邊設防不要超過這個限度」。月日，竇納樂據英國外交部指示，向李等出示展拓界址地圖，李等堅持不允；竇納樂稱膠州灣租借地和旅大租借地都比英國要求香港界址要大；李稱中國已經同意租借威海衛給英國；竇納樂稱訂租威海衛對中英兩國都有利，只要俄國撤出旅大，英國就願意馬上離開威海衛。李等不再與之爭論，但堅決反對英國佔領九龍城，理由是中國衙門所在，雙方就九龍城問題激辯；最後英方同意就九龍城問題讓步，但着中國「必須接受」英方提出之拓界範圍。李等原則上默認英方提出之拓界範圍，但有幾點保留：九龍城仍應歸中國控制；展拓的界址不是割讓，屬於租借性質，「全部土地得付租金」；中國得「自由使用中國船隻慣常使用的九龍碼頭」；由於「新展拓的地方更便於走私活動，中國海關方面擔心，除非香港殖民當局給予更有效的幫助，稅收將蒙受嚴重損失」，因此，希望香港政府「承諾在保護中國稅收和反對走私方面給以更多的幫助」；對此，竇納樂僅同意拓地是租借性質。月日，竇納樂再次會見李等，將展拓香港界址範圍訂為：北部陸界從沙頭角海至深圳灣最短距離劃一直線，此線以南租給英國；東界東經，西界東經，南界北緯。竇納樂稱已將上次總理衙門提出之保留九龍城管轄權等條件報告英國政府，「並不反對這些條件」。月日，竇納樂攜帶其擬就之中英展拓香港界址專條稿本，同李等談判定稿；稿本「黏附地圖」標明由英方提出並經中方同意之展拓界址範圍，並明定展拓界址是「新租之地」，即租借地，為期年；英方同意「現在九龍城內駐扎之中國官員，仍可在城內各司其事，惟不得與保衛香港之武備有所妨礙仍留附近九龍城原舊碼頭一區，以便中國兵商各船渡艇，任便往來停泊，且便城內官民任便行走」等；李等審閱上述內容後同意，僅在細支末節提意見；中英展拓香港界址專條達成全面協議。竇納樂根據指示，修改展拓香港界址範圍：「收縮西面界限，以免妨礙通向廣州的入口；不再對北緯以南諸島提出要求，因此該等島嶼不包括在租借地範圍之內；東面界限擴展至東經一線，俾使整個大鵬灣劃歸英國控制。」英方以「同意」中國兵船使用大鵬灣深圳灣之「讓步」，換取租與兩灣水域；中方重申要英方保護中國稅收防止走私，雙方達成一項英方採取相應措施之諒解，後來得到英國政府批准。
根據年月日在北京簽訂展拓香港界址專條，清政府同意租借九龍界限街以北直至深圳河的新界地域，以及個島嶼予英國，為期年；英國此舉僅在針對法俄兩國，而非對付大清。月日，中英展拓香港界址專條在北京正式簽字；李鴻章和許應揆代表清政府簽字，英國駐華公使竇納樂代表英國政府簽字；英國將沙頭角海到深圳灣之間最短距離直線以南九龍界限街以北及附近個島嶼和大鵬灣深圳灣水域強行租借年；英國強迫中國簽訂中英展拓香港界址專條，損害中國主權和領土完整，使英國唯一受益之不平等條約。中英雙方在新界北部陸界定界，英方提出要以深圳河北岸為界，中方被迫同英方簽訂香港英新租界合同；英方談判代表駱克稱：「我很高興，經過相當大的困難以後，我得以誘使中方委員同意以深圳河北岸直抵該河河源作為中英地界從而完全控制了那條在專條黏附地圖上沒有包括在英國租借地內的河流」。清政府保留九龍寨城之行政權力，仍有權使用九龍城碼頭，「惟不得與保衛香港之武備有所妨礙」；年月日，英國君主會同樞密院議決撤銷這項條款，由英國單方面接管九龍城。在此之前，英國人已於年月接管新界，接管初期尚有零星反抗，但後來終告停止，遂成為香港一部分，但與市區分開管理。
自年，英國一直沒收原居民的土地，條約簽訂後，一些原居民知道英國又是來沒收土地，在英軍接管新界地區時，就作反抗，發生激烈的新界六日戰，新界原居民死傷慘重，最少五百人被英軍殺死。錦田吉慶圍的鐵門更被英軍拆除運往英國當作戰利品，直至年代才交還。


年年

踏入世紀初，香港發展成為與南中國貿易的轉口港。香港人口穩步增加，市區面積亦按此增大。年香港人口萬人，至年已增至萬人。隨著城市發展，香港一路增設各種現代市政建設，例如香港電車九廣鐵路水塘醫院香港中華煤氣中華電力香港電燈大東電報局等。年，香港大學成立。
年，武昌起義推翻滿清，並以「軍政府」名義宣告中華民國成立。年，清帝退位，清朝滅亡。年對德宣戰案，令第一次世界大戰中的香港有被德國軍艦攻擊之虞，最終危機化解。年香港海員大罷工及年至年省港大罷工。
年起，大日本帝国籌組滿洲國，東亞地緣局勢開始失衡，英軍考慮加強對香港的防衛。而當時全球經濟大蕭條及銀本位貨幣制度受到衝擊，都對香港經濟構成一定影響。年中華民國抗日戰爭正式爆發，除了使大量難民湧入香港，更代表日軍的威脅更接近一步。
年月，潔淨局重組為市政局後的第一場民選議席的香港市政局選舉，周錫年在沒有競爭對手下當選，是香港有史以來首次有民選議員進入議會，而首次有競爭對手爭奪議席的選舉是年香港市政局選舉，羅理基擊敗對手當選。
年以前，華民政務司署主要係通過東華三院和保良局，還有各社團如宗親會及同鄉會等，與民眾保持聯繫；亦密切聯繫行政立法兩局之華人非官守議員，議員均為香港華人社會之領袖。


日佔時期二戰

英國和日本的關係在年代後期漸趨緊張。日軍於年月在大亞灣登陸，隨後只用了短短天便攻佔廣州，日軍同時封鎖香港邊境，並與駐港英軍對峙，而香港亦開始加緊備戰。年月歐戰爆發，納粹德國在年月攻陷法國後再攻打英國，同年月日本與納粹德國及意大利組成軸心國，因為法國及荷蘭已經淪陷，面對德軍入侵的英國又自顧不暇，日本於是趁機謀劃奪取當時由歐洲國家支配的東南亞，以搶佔東南亞的天然資源和港口。
年月日，日本空襲珍珠港美國軍艦，正式加入第二次世界大戰。同一時間香港時間年月日，日本又進攻香港。太平洋戰爭爆發，數小時後日軍入侵香港，觸發香港保衛戰。日軍取道中國大陸出師，英軍被迫撤離新界和九龍，退守港島。由駐港英軍英屬印度陸軍加拿大軍，及香港本地建立的義勇防衛軍和香港華人軍團組成的香港守軍，面對人數多超過一倍，作戰經驗豐富，又有大量火炮飛機及海軍艦艇支援的日軍，英軍自開戰便處於劣勢。英軍在醉酒灣防線被攻破後，於月日撤退到香港島，之後英日雙方隔著維多利亞港炮戰。月日晚上，日軍利用炮轟造成的大火及濃煙，趁機橫渡維多利亞港登陸香港島，沿岸防守的英軍不敵有源源不斷增援的日軍，翌日雙方在黃泥涌峽展開血戰，之後在淺水灣赤柱及銅鑼灣等地亦發生激戰，到月日在人煙稠密的灣仔也爆發巷戰，日軍又在聖士提反書院等地屠殺戰俘和護士。當時守軍包括香港義勇軍，苦戰一周後，以眾寡懸殊，難扭劣勢，終在聖誕日投降。月日下午，英軍司令莫德庇少將向港督楊慕琦匯報敗局已定，持續巷戰只會造成平民不必要的死傷，楊慕琦與港府高層商議後決定投降，楊慕琦在晚上抵達被日軍用作總司令部的半島酒店簽署降書，該聖誕日因而被稱為「黑色聖誕」。日軍隨即成立軍政廳，由酒井隆出任最高長官，直至年月日，日軍中將磯谷廉介出任首任香港日佔時期總督，香港亦成為日本東京政府直轄佔領地。
日本佔領香港歷時三年零八個月。淪陷時期，貿易停頓，貨幣貶值，糧運不繼，政府服務和公用事業受嚴重影響，許多港人避居中立之葡屬澳門，澳門政府也盡量收容。香港在日佔時期的民生經濟等皆飽受催殘。日軍將香港的物資用於支撐其侵略戰爭，而市民獲得的糧食卻達不到維持健康的基本所需。日軍強迫香港市民以港元兌換軍票，又在香港實行皇民化運動，除了禁止使用英語及強迫使用日文，香港的街名地名亦被改成日式地名，日軍又經常對市民濫打濫捕，市民在街上遇上日本皇軍士兵時亦必須鞠躬敬禮，否則可招致毆打甚至殺身之禍。由於日軍濫發軍票導致惡性通貨膨脹，到年更發生飢荒。日治末期，為解決糧荒，日人驅逐大批居民離境。食品及其他物資嚴重不足，香港人口到年減至萬。香港居民雖然備受壓迫，但大部分仍擁護同盟國陣線；中國遊擊隊在新界四出活動，逃匿之盟軍人員也得到村民掩護。

年月日，日本宣布投降。月日，日本無條件投降。消息傳來，布政司詹森後獲封爵士隨即組織臨時政府。月日，海軍少將夏愨爵士率領英國太平洋艦隊抵港，成立臨時軍政府。香港日佔時期結束，當日遂定為重光紀念日。年月日，英國在舉行香港總督府受降儀式，中華民國亦獲邀派代表出席，由皇家海軍夏慤少將接受日本佔領地代表向盟軍投降，英日雙方在英方草擬的降書上簽字，確認佔領香港的日軍正式投降。香港重光初期暫時採取軍政府管治，並展開戰後重建工作，公共服務逐漸恢復正常。年月日，總督楊慕琦爵士回任，香港正式恢復民政統治。


港英後期戰後至移交


戰後發展

戰時許多華籍居民返回中國內地，日本投降後，他們紛紛返回香港，每月幾達萬人之多。年月，香港人口原已減至約萬，但年底時，激增至萬左右。
年至年間，中國爆發內戰，自中國國民黨開始遭中國共產黨挫敗之時起，許多人從中國大陸湧入香港，人數之多，破歷來紀錄。年，英國承認中華人民共和國政府，是蘇聯以後第一個承認新政權的欧美國家。年至年春，有數十萬人移居香港，主要來自廣東省上海和其他商業重鎮。年中，香港人口估計已增至萬；此後不斷增加，現時已逾萬人。
年，周恩來會見訪華的英國商人肯尼斯康德黎時，希望他向當時的英國首相麥美倫轉達以下說話：「任何將香港變成自治領的行動，中國均會視之為非常不友善的舉動。中國希望現時香港的殖民地政治狀態，絲毫不變。」英國政府認為若讓香港人實現普選議會和政府，中國必定強烈不滿，進而使中國決定提早收回香港。


暴動

聯合國對中國實施禁運期間，香港經濟一度停滯不前；其後人口激增，香港不能單靠港口來維持繁榮，於是開始發展製造工業。
國共兩黨的衝突後來也蔓延到香港。年月日，右派工會大規模策動搗亂多家香港親共人士左派機構，事件導致超過人死傷，即「雙十暴動」，港督葛量洪派遣軍警搜捕示威者才告平息。台湾情報人員從此被禁止進入香港。
年月，周恩來提出要保持香港特殊地位「為我所用」之方針：香港總有一天我們是要收回的，連英國也可能這樣想；內地「要進行社會主義建設，香港可以作為我們同國外進行經濟聯繫的基地，可以通過它吸引外資，爭取外滙」，所以「保持香港這個陣地有好處」。「我們不能把香港看成內地。對香港的政策同對內地是不一樣的，如果照抄，一定搞不好。因為香港現在還在英國統治之下，是純粹的資本主義市場，不能社會主義化，也不應該社會主義化。香港要完全按照資本主義制度辦事，才能生存和發展，這對我們是有利的。至於將來怎麼辦？我們不會來個七反八反的，不會像三反五反那樣的搞法。香港的企業家是我們的朋友，他們搞的是資本主義，不是帝國主義。過去我們同民族資產階級合作過，將來同香港的企業家還是可以合作的。港澳同胞不要擔心前途。有些人一時還不相信我們，對我們的政策有懷疑，可以讓他們再看一看，看一二十年都可以。我們不要歧視他們，責怪他們。我們要打開局面，就得對香港的民族資產階級講清政策，使人家有利可圖。」周恩來曾多次指示：「各地凡是有可能，對港澳供應都要負擔一些，不能後退。這個陣地越來越重要，對港澳供應確實是一種政治任務。」
年，針對少數人急躁的情緒，中國共產黨中央委員會主席毛澤東稱：從世界戰略之全局出發，「香港還是暫時不收回來好，我們不急，目前對我還有好處」。
香港製造業最初以棉織業為主，其後逐漸發展毛織業，到年代後期，更擴展至人造纖維和成衣製造業；年代時，香港輸出紡織品和成衣，佔本地產品出口總值以上；電子製品鐘錶及印刷也是重要工業。
年，中國政府總結年經驗，提出對港澳「長期打算，充分利用」，即對香港未來作長期打算，在可預見的將來不採取足以改變香港現狀之政策，為中國建設和外交戰略服務。
年，針對國外有人責難中國港澳政策，中國政府公開聲明：「香港澳門這類問題，我們一貫主張，在條件成熟的時候，經過談判和平解決，在未解決以前維持現狀。中國人民不需要在香港澳門問題上顯示武力，來證明自己反對帝國主義的勇氣和堅定性。」
年代，在「文化大革命」的影響下，年，香港於一場勞資糾紛而演化成六七暴動。由於受到言論煽動及曲解了民族主義，大批揮動毛語錄及叫喊口號的暴徒遊行驻港督府。隨着年月初來臨；集體示威逐漸減少，取而代之的是恐怖主義及放炸彈活動。香港地下黨表現為親中共的左派介入工潮活動，把文革的舞台搬到香港，與殖民地政府在街頭上對抗。月日，中共地下黨組織工聯會領導人物楊光等人成立「鬥委會」，公開呼籲左派人士走上街，以暴力手段試圖顛覆港英政府的管治。親共暴徒在四處縱火大肆破壞，又焚毀巴士。巴士及電車司機如繼續上班保持香港正常運作，即受到恐嚇，甚至襲擊；暴徒在左派學校之課室內製造炸彈，然後在街上隨處放置，更成立鬥爭委員會，策劃與政府展開鬥爭。街頭被親共人士放滿大量炸彈，部分寫上「同胞勿近」的真假土製炸彈，使香港全城陷入一片恐慌之中，經濟一片蕭條。在香港的親中共報章卻在新聞報導及社論中支持恐怖活動，例如大公報以「在香港仔和深水埗連環炸彈相繼揚威」為標題讚揚發動炸彈襲擊的恐怖份子。但不久便發現沒有鬥爭首領願意往中國參加造成死傷無數之全國性鬥爭運動；而支持動亂之富商，即所謂「紅色肥貓」，則將子女送往他們極鄙之英美兩國讀大學。
而寶安縣方面的紅衛兵亦多次意圖越過中港邊界，包括爆發沙頭角槍戰。事件中，共產黨民兵從中國邊境開火。中國總理周恩來聲明「長期打算充分利用」方針，禁止左派人士製造香港社會不穩。周恩來堅持目前不打算收回香港，這事件方逐漸平息。
暴動過後，香港殖民地政府意識到要改善民生，緩和社會矛盾。總督麥理浩於是在任內推行多項相關措施。最主要的是推行廉價出租公屋政策，使低下階層逐漸由山邊寮屋搬至公屋，改善生活環境。另外，麥理浩成立總督特派廉政專員公署打擊政府內嚴重的貪污問題。政府亦推行「九年免費強迫教育」大學生資助計劃廉價和優質醫療等，使香港逐漸步入現代化城市之列。再加上經濟迅速增長，香港與台灣新加坡和韓國四個地方並称「亞洲四小龍」。


經濟轉型及亞洲四小龍

日本投降後，中國國民黨與中國共產黨爆發國共內戰。年，中華人民共和國成立，之後數以萬計的人從中國內地逃往香港。香港人口由年的萬，增加至年的萬。此後的三十年，香港爆發逃港潮，大批以廣東人為主的中國大陸居民越境到香港，香港人口以每十年一百萬的速度增長。大量移民為香港後期製造工業發展提供廉價勞力，不少外國公司在香港開設公司。華人資本家主要集中在東南亞，但年代，東南亞排華，他們紛紛將資金轉移至香港以及新加坡，兩地經濟同時急速起飛，由於香港當時沒有大飢荒，移民與資金流入助推進入亞洲四小龍，所以香港人的生活水平，由年代香港只有英國的人均急速上升到年追平英國的人均，同時香港金融業起飛。年爆發的韓戰使聯合國對中華人民共和國實施禁運，香港原先依賴的轉口港貿易不能再維持。這些都為香港經濟轉型轉移至工業的迅速發展去創造條件，使香港搖身一變成為製造業中心，初時以紡織業為主，其後擴展至成衣電子製品鐘錶及印刷等。
聯合國對中國禁運期間，香港經濟一度停滯不前，香港人遂開始發展工業；由於人口激增，香港不能再依賴港口來維持繁榮；香港之工業革命最初以棉織業為主，其後逐漸發展毛織業，到年代後期，更擴展至人造纖維及成衣製造業。
香港居民較前豐裕，年香港家庭每月入息元以上，每月不足元，每月超過元。年至年間，香港道路之長度由英哩增至英哩，汽車登記由輛增至輛。年公共小型巴士獲准行駛，於年共有輛行走，每天載客過百萬人次。外國到香港旅客年只有人，在年則幾達百萬人。香港工資在十年間，增加約一倍；據估計本地消費物價在十年間上漲一半，因此實際平均工資增加約。電視機在年是罕有之物，在年每個家庭即有家擁有。年前，露宿者成千累萬，僅求糊口，工作艱辛在所不計，今日電視機已為生活必需品，居有屋，衣食溫飽。
年，中國常駐聯合國代表黃華致函聯合國非殖民化特別委員會主席，重申中國政府對歷史遺留下來之香港問題和澳門問題之立場：「香港和澳門是被英國和葡萄牙當局佔領的中國領土的一部分，解決香港澳門問題完全是屬於中國主權範圍內的問題，根本不屬於通常的所謂殖民地範疇。因此，不應列入反殖宣言中適用的殖民地地區的名單之內」；月日，聯合國非殖化特別委員會通過決議，向聯大建議從上述殖民地名單中刪去香港和澳門；月日，第屆聯合國大會以票對票，通過有關將香港澳門從殖民地名單中刪除之決議。
年月，周恩來在會見英國客人路易斯海倫時稱：「香港的未來一定要確定。新界租期屆滿時，中英雙方必須進行談判。現在兩國存在着正常的外交關係，英國自然應當在適當的時候參加談判。從中國拿走的領土必須歸還中國的政策是不會在這些事情上倉促行事。」
年，香港遊客逾一百萬人次，以日本遊客為主，其次為美國；旅遊業總收入約為千億元，約為國民收入。社會生活水準提高，社會日趨複雜。人民對政府期望更大，是時候發展房屋教育和社會福利。十年建屋計劃，新房屋建設目標為萬人興建房屋。教育方面，主要促進中等及技術教育，及為高等教育添置器材。
年，儘管世界經濟不穩定，政府仍然決心推行計劃改善今後年香港一般生活水準，需費數十億港元計，包括為香港人口提供新住屋擴展中等教育及興建新醫院和診療所。


前途問題

年，香港總督楊慕琦提出楊慕琦計劃，以推動政制發展。計劃中香港會建立市議會，並縮減香港立法局中官守議員人數。惟後來計劃失敗。
年，周恩來以反對「讓香港成為一個像新加坡一樣自治的地區」威脅英國，任何推動香港自治的舉動都將被認為是「非常不友好的舉動」，不希望香港的殖民地位「發生任何改變」。在年代，中國官員廖承志進一步稱，如果英國允許香港自治，「我們將毫不猶豫採取積極行動，解放香港九龍和新界。」
政府於年代初調整政策方針，逐步吸納華人進入決策機制。年由於受石油危機影響，香港經歷經濟大衰退，但自年開始高速增長達多年。年代中香港地鐵開始動工，廉政公署成立，九年免費教育開始實行，香港公共房屋計劃進一步擴展，如十年建屋計劃及居者有其屋計劃。
年代初期，由於新界土地契約問題，英國政府曾多次要求中國當局延續新界租約。
港督麥理浩一方面準備就香港前途問題與中國談判；另一方面，殖民政府亦需要規劃提供社會服務；因此殖民政府需要加強工作，爭取市民信心，有助於累積民眾支持，為日後面對中國時，增加談判本錢。麥理浩是從戴麟趾手裡接過已經啟動之社會政策與服務，在整體施政中之功能略作調整，把建立市民信心之工作扣連到更宏觀之外交政治問題之上。
年月日，中國政府領導人與英國首相柴契爾夫人在北京會晤；柴契爾夫人認為，英國在世紀與中國清政府簽訂之三個不平等條約，「依據英國理解的國際法都是有效的」，中國政府不可單方面廢除，只可通過協商加以修訂，這是「唯一的合法途徑」。年代初，柴契爾夫人稱英國目標「是以香港島的主權交換英國繼續管制香港」，但英方沒有得到「我們所渴求的」。年，柴契爾夫人於月日在北京月日在香港舉行記者招待會，及接受英國廣播公司專訪時稱：「英國是根據過去簽訂的條約管治香港的，這些條約是有效的它們是符合國際法的我們遵守這些條約，那麼它也不會遵守其他條約」。柴契爾夫人還在香港公開稱：「我向你們保證，在進行那些會談時，我將不但代表英國，而且將本着英國對香港五百萬人負有道義上的責任和義務而講話。」月日，中國外交部新聞發言人答記者問：「香港是中國領土的一部分。過去英國政府同中國清政府簽訂的有關香港地區的條約是不平等條約，中國人民從來是不接受的。中華人民共和國政府的一貫立場是不受這些條約的約束，在時機成熟的時候收回整個香港地區。」月，全國人大五屆五次會議通過中華人民共和國憲法，其中第條規定：「國家在必要時得設立特別行政區。在特別行政區內實行的制度按照具體情況由全國人民代表大會以法律規定。」
自年月日至年月底，中英兩國政府首階段會談，中國外交部副部長與英國駐華大使多次商討談判原則和程序；四次會談中，英方強調以繁榮穩定為共同目標，中方強調以恢復行使香港主權為前提，各說各的，迄至年月，磋商仍停滯不前。
年月，柴契爾夫人強硬稱，談判如無進展，就要對香港前途問題全民公決，或在短時期內使香港獨立或自治。月日，英國首相柴契爾夫人致函中國國務院總理趙紫陽，建議中英雙方舉行會談：只要英國政府和中國政府之間能夠就香港的行政管理安排達成協議，而這些安排能保證香港今後的繁榮和穩定，又能既為中國政府，也為英國議會和香港人民所接受，我就準備向議會建議，使整個香港的主權回歸中國；月日，中國總理趙紫陽復函中國政府同意盡快舉行正式談判。月，中英兩國政府代表團第一次正式會談，開始中英會談第二階段。月日，港幣與美元兌換率由：跌為：，港滙指數也由跌至；一時人心惶惶，大批香港市民湧往銀行排長隊擠兌美元，商場出現搶購大米食油等日用品，香港報紙稱為「黑色星期六」。
年月起，中方首席代表為由姚廣轉為周南，英方首席代表由柯利達轉為伊文思。月日至日，英國外交大臣杰弗里豪應邀訪問北京，與中國領導人達成諒解：關於談判期限，雙方同意年月草簽，年底正式簽署協議文本。月日，中共中央顧問委員會主任鄧小平在人民大會堂會見港澳地區全國人大代表和政協委員時，就香港報紙報道中國不會在香港駐軍傳言公開辟謠：「既然香港是中國領土，為什麼不能駐軍？連這點權力都沒有，還算什麼中國領土！」月日至月日，杰弗里豪再次到北京工作訪問，中英雙方商定：設立中英聯絡小組；該小組是聯絡機構而不是權力機構，職責是磋商中英聯合聲明之實施，討論政權交接有關事宜，磋商雙方商定事項交換情況；該小組於年月日進駐香港，到年月日撤銷。月日，中英雙方就全部問題達成協議；月日，中英聯合聲明草簽儀式在北京人民大會堂舉行，姬鵬飛李後魯平姚廣尤德和參與談判雙方代表團全體成員；周南和伊文思在聯合聲明上草簽。


過渡期

年代初，新界租約將於十多年後屆滿，最初英國向中國提出分拆香港的「主權」及「治權」，主權歸中國，但英國人仍保留治權。不少香港傳統上流社會的政治及商界精英，開始時亦支持有關建議，但遭中國領導人鄧小平否定。中國堅持英國對香港沒有主權，只有治權；而且中國不單要收回新界，更認為把香港島和九龍割讓的是「不平等條約」的產物，必須整體收回香港；但承諾保障香港人「高度自治港人治港」的權利。鄧小平認為香港的資本主義自由經濟體系不同於中國大陸的社會主義體制，立即融合對雙方均無好處，故提出「一個國家兩種制度」辦法，在收回主權的同時，容許香港擁有獨立的經濟及政治制度，即所謂「高度自治」。
年月日，中國總理趙紫陽和英國首相柴契爾夫人在北京人民大會堂正式簽署中華人民共和國政府和大不列顛及北愛爾蘭聯合王國政府關於香港問題的聯合聲明。英國與中國簽訂中英聯合聲明，規定香港之生活方式在年後保持五十年不變。除防務和外交事務外，香港將享有高度自治權，而中國之社會主義制度和政策，也不會在香港特別行政區內實行。
年月日，英國國會下議院經過辯論三讀通過香港法案，規定從年月日起，英國對香港主權和治權即告結束；月日英國上議院三讀通過，月日伊麗莎白女王在該法案簽字，法案正式生效。月日，周南和伊文思交換中英聯合聲明批准書，中英聯合聲明正式生效，香港進入過渡時期；同年秋，中英兩國常駐聯合國代表將中英聯合聲明遞交主管法律事務之聯合國副秘書長，完成在聯合國登記。
年北京發生六四事件，香港絕大部分人反對鎮壓，除了逾百萬人大遊行外，更曾罷工罷市罷課一日，其後更引發新一浪香港移民潮。當時港督衛奕信提出香港機場核心計劃。
年月日，香港特別行政區基本法獲全國人民代表大會正式通過，隨即由中國國家主席楊尚昆簽署主席令發布，象徵主權移交後的小憲法得到落實。年月，彭定康獲委派為最後一位香港總督。由於六四事件後，民主進程一直備受港人關注，因此彭定康上任後，在香港推行民主政制改革，在香港立法會增加直選的議席，但北京認為彭定康的改革違反基本法，香港政府跟北京之間的關係變得十分緊張。
政府和非政府機構在推行社會福利工作方面，取得重大進展；社會福利開支由至年度之億元，增至至年度之億元。
當局制定完備之勞工法例，為僱員提供福利保障工傷補償，並照顧僱員之工作安全和職業健康；政府提供免費就業服務，幫助求職者尋找工作，也幫助僱主招聘工人；僱員再培訓局為因經濟轉型而失業之工人開辦訓練課程，使他們學習新技能，重新就業。


特區時期移交後


主權移交中華人民共和國

年月日，香港成為中華人民共和國的特別行政區。中華人民共和國拒絕接納香港立法局，改為成立臨時立法會取代。下級議會即市政局區域市政局和區議會都作相類的安排。董建華成為第一屆香港特別行政區行政長官。陳方安生和曾蔭權分別順利過渡為政務司司長前稱布政司和財政司司長前稱財政司。大部分政府高官順利過渡到新政府。
近年來，香港與內地關係比以前更為密切；不單商業聯繫很多，政府之間之接觸以至居民之往來也很普遍；密切關係源於文化地理位置和歷史等因素。


董建華政府


亞洲金融危機

香港主權移交第二日，亚洲金融危机爆发，香港特区政府用全新策略，沒有大幅加息，只大量動用外儲的美元承接港元沽盤，再將港元購入香港藍籌股作為長線投資，最後成功穩定港元滙率以及恆生指數。


八萬五政策

香港年代中，香港樓價一直上升，董建華上任後，於年的施政報告提出八萬五建屋計劃，希望壓抑樓價升幅。建議每年供應不少於個住宅單位，希望十年內全港七成的家庭可以自置居所，輪候租住公屋的平均時間由年半縮短至年。但此政策導致樓市供求失去平衡，加上亞洲金融風暴的衝擊，使香港樓價一落千丈，普遍私人物業在其後年多的時間內貶值七成，令很多中產階級成為負資產。至年月日，董建華在接受電視專訪時，才指自年已未再提起「八萬五」政策已等同「不存在」。


數碼港

香港經歷亞洲金融風暴後，時任行政長官董建華建議發展資訊科技，作為未來香港經濟發展方向，年月日，董建華發表施政報告，表明將興建數碼港，並由特區政府與商人李嘉誠次子李澤楷擁有的盈科數碼動力現電訊盈科合作發展。香港政府豁免數碼港地價億港元，並投資億港元於鋼綫灣興建基建，其餘建築費用則由盈科數碼動力負責。由於項目未經公開招標，合作條件亦被認為對政府不利，惹來批評。


人大釋法

年月日，全国人大常委會應港府要求首度解釋香港基本法，規定出生時父或母都未成為香港永久居民的人士沒有居港權，使有權來香港的人數減至萬，變相推翻同年月香港終審法院所作出的香港人大陸出生子女居港權的判決，令人憂慮中國實踐「一國兩制高度自治」的承諾。當時一批大律師包括其後在年起出任律政司司長的黃仁龍佩戴黑紗，從終審法院遊行到政府總部，抗議人大釋法。


高官問責制

首任行政長官董建華於年月在無對手之下成功連任，並於第二屆任期年月日開始推行主要官員問責制，將所有司長和局長職級由公務員體系升遷的政務官職位改為由行政長官任命，以合約方式聘任，直接向行政長官負責，並須為過失負政治責任。原有的公務員局長改稱常任秘書長，執行問責局長的政策。將政策局的數目由十六個合併至十一個，並不再分為決策局和資源局，統稱為決策局。這項改動導致政務司司長陳方安生提早辭職。


非典型性肺炎

於年在中國大陸廣東順德首發非典型性肺炎，並擴散至東南亞乃至全球。年首兩季，嚴重急性呼吸系統綜合症肆虐，香港自月起出現社區感染個案，導致醫療體系和經濟遭嚴重打擊，期間有近二千人感染，共人死亡包括名醫護人員。政府於月日封鎖淘大花園座，月起，全港所有學校停課，至月中旬止。香港市面變得一片蕭條，外地訪港旅客數字大跌，經濟損失無法估計，失業率升上至的歷史新高。及至月日，世界衛生組織始將香港從「發生本地傳染地區」的名單中剔除。由於政府處理抗疫時多處失當及反應緩慢，引致市民強烈不滿。年月，香港立法會沙士調查委員會公布調查報告，時任衞生福利及食物局局長楊永強被批評「向公眾傳達的訊息混亂不清使公眾以為他在試圖淡化疫情的嚴重性」，兩日後楊永強宣佈「為體現政治問責」宣佈呈辭。


基本法第二十三條
同年年中，香港政府就香港基本法第二十三條關於國家安全問題立法時，因為條例字眼及執行準則含糊而遭到市民極度反對，更引發萬人上街遊行抗議，最終因為自由黨於條立法二讀前夕轉向反對立場而令政府被迫將條立法工作無限期押後。



年香港與中國大陸簽署內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排簡稱，進一步擴大服務貿易開放和經貿合作，但分薄了香港的投資額，令本地工業北移及萎縮。


年七一大遊行

年月日香港發生最大規模的遊行由香港民間人權陣線籌辦，目的主要是為反對香港基本法第條的立法及董建華施政惡劣。約有萬人參與。


自由行

年北京政府推行港澳個人遊俗稱自由行計劃並在年再推行一簽多行。實施將近年副作用越趨明顯。中國大陸家長借簽證便利來港產子，「雙非」搶床位搶學位，加劇兩地矛盾。香港因兩地物價差異及貨品質素具保證，被深圳人視為巨型超市，原本是住宅區的北區屯門元朗東涌沙田等，變成中國大陸客掃貨勝地。零售業蜂擁進駐搶舖搶高租金，街坊小店換成藥房及金舖，侵蝕居民生活。一簽多行更被濫用成一日多行，衍生螞蟻搬家式的水貨產業香港境內水貨客問題。


通貨膨脹問題
年至月，香港開始出現輕微的通貨膨脹，月按年通脹率為，正式走出持續個月的通縮時期。


修改行政長官產生辦法及人大再釋法
年月日，全國人大常委會再次解釋香港基本法附件，否決香港市民年普選特區行政長官和立法會的要求。年月日，年香港特別行政區行政長官選舉及年香港立法會選舉產生辦法被全國人民代表大會常務委員會否決，並解釋，到年及以後先後實行行政長官和立法會普選雙普選。月日，董建華率領二司十一局官員財政司司長唐英年留守香港前往澳門會見時任中共中央总书记胡锦涛，遭胡錦濤公開要求「查找不足」。


任內辭職
董建華於年月日在無有效對手的情況下自動當選成為第二任行政長官，但任內財政司司長梁錦松「偷步買車」風波時任保安局局長葉劉淑儀推行基本法第二十三條立法時任衞生福利及食物局局長楊永強在「沙士」事件中的失職，激起民怨令七一大遊行發生，董建華以「健康問題」為由於年月日任內辭職。


曾蔭權政府

作為補選中唯一候選人，時任政務司司長曾蔭權於年月日獲得任命出任行政長官。年，香港政府推出政制發展專責小組第五號報告，被泛民主派批評為「原地踏步」，議案最終因為票數不逾而未有通過，故年行政長官選舉及年立法會選舉辦法維持不變。
年雅典奧運會，香港運動員高禮澤及李靜在男子雙打乒乓球項目中奪得銀牌，為香港取得歷來第二面奧運會獎牌。


填海計劃
年及年，因為中環及灣仔填海計劃，舊中環天星碼頭和皇后碼頭被香港政府宣佈臨時拆卸，保育組織發起保留舊中環天星碼頭事件及保留皇后碼頭事件，包括舉行論壇靜坐和絕食，事件後來演變成警民衝突。有評論認為兩次事件提高了香港市民對保育文物公共空間及城市規劃的意識。


兩鐵合併
年月日，香港地鐵與九廣鐵路公司合併，合併後更名為香港鐵路有限公司港鐵。此外，港鐵在年月起拆除美孚站南昌站和九龍塘站的轉線閘機。


全國人大通過普選
年月日，全國人大常委會以全票通過全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區年行政長官和立法會產生辦法及普選問題的決定，決定香港可以於年普選產生行政長官，待行政長官由普選產生後可普選立法會。


港珠澳大橋問題
年月日，粵港澳三地政府已就融資問題達成共識興建港珠澳大橋，預計於年竣工，設計壽命為年。預計億萬元但工程被發現多項問題，如環評報告未有比較大橋興建前後空氣污染程度的變化，違反環境影響評估條例等被迫延遲動工。費用當時上升至億元。最終因工程超支再上升至億元。


金融海嘯
香港經濟於年下半年開始穩定，因金融海嘯席捲全球而急轉直下，結束香港自年月開始年的經濟復甦，股市樓市暴挫，裁員及結業此起彼落。


施政爭議
而香港政府又在此一段時期多番出現施政爭議，例如
副局長風波及處理滯留泰國的香港人事件等等，令到民怨日深，行政長官曾蔭權民望大幅下滑。


甲型流感
年月中，甲型流感病毒進逼亞洲南韓及泰國都出現疑似病例。曾蔭權領導的港府以「從嚴」方式處理。其後，香港確診首宗病例，曾蔭權親自率領抗疫督導委員會，史無前例宣布把墨西哥患者入住的香港灣仔維景酒店封鎖，同時追蹤與患者同一班的機乘客及緊密接觸者。此一做法雖成功暫時切斷初步傳播，但亦因隔離手段嚇怕部份遊客而打擊本已水深火熱中的旅遊業。其後政府發現粗暴的隔離手段無法阻止社區爆發，逐漸把防疫重心轉為減少傷亡數字及避免醫療體系因超出負荷而崩潰兩方面。


高鐵爭議
年末至年初，廣深港高速鐵路香港段的撥款在立法會審議，期間引起爭議，發生一系統的社會運動，包括反高鐵運動撐高鐵運動及五區苦行，最終更爆發警民衝突。


政制改革
年，香港政府再次就政制改革諮詢香港市民，期間名地區直選立法會議員發起五區總辭，以他們辭職後舉行的補選作為「公投」。政府發表年行政長官及立法會產生辦法建議方案，最終由民主黨提出的「改良方案」在建制派和民主黨的支持下，在立法會以票數通過，年行政長官選舉委員會委員增加至名，而年立法會地區直選及功能組別即超級區議員則各增加設備席。年，為了堵塞五區總辭的漏洞，香港政府提出遞補機制，然而沒有進行諮詢，成為了當年七一遊行的一大訴求之一，其後香港政府宣佈押後立法，並且進行諮詢。


馬尼拉人質事件
年月日，香港康泰旅行社一輛載有名香港遊客的旅遊巴士在菲律賓首都馬尼拉被一名當地前任警務高級督察挾持，最終死傷，香港政府稱事件為馬尼拉人質事件。事件造成菲律賓與中華人民共和國及香港關係一度緊張。香港政府在事件發生時就隨即成立緊急應變小組嘗試解決事件，於事發當日下午，聯絡菲律賓總統貝尼格諾艾奎諾派出專機與醫療支援隊前往災場善後，並於事後派遣政務司司長唐英年親身前往接機及慰問倖存者安排香港警察樂隊舉行迎接殉難儀式安排專家作出應變與調查對香港傳媒實行每日隔時段消息公布。此外，月日至日連續日香港區旗下半旗致哀，月日，全香港哀悼，早上時正升旗禮及下半旗後默哀分鐘，獲得全港各界響應。香港政府對事件的迅速反應和處理手法，使到香港市民對香港政府的高級官員評分及滿意度和信任度一度上升。經過年多的時間，菲方在年月對港方作正式聲明和賠償，聲明說菲方對人質事件「致以最悲痛的歉意」。


梁振英政府


中港矛盾

水貨客從香港利用各種途徑運送貨物到內地尤其指向通往深圳邊境，引致對香港各區市民的日常生活造成的各種滋擾及社會問題。年代，內地放寬大部分香港人進入內地的限制，攜帶個人商品回到內地變得普遍。之後，便有香港人攜帶港貨至內地。年代之後，內地以「拯救香港經濟」為名在年開放「自由行」，每次訪港逗留的時間為日。年開始，人民幣兌美元和港元大幅升值，進口商品比在中國價格低，來港消費成為熱潮，加上內地海關規定個人攜帶元以下商品入境免徵税，走私的人利用螞蟻搬家的方式一點一點地帶貨。年月開放一簽多行一次簽註一年不限次數進出香港，向內地居民正式開放，大量水貨客出現。年至年，屯門和上水出現香港警務處的簡化字告示，這是首次香港官方在香港市民的日常生活空間使用內地的簡化字。加上嚴重的水貨客問題更引發民間組織光復上水光復屯門光復沙田光復元朗和遊覽完上水去屯門等抗議活動，及促成由入境事務處領導的風沙行動以及由香港警務處領導的力鋒行動等。


香港獨立運動

港獨是推翻中國共產黨對香港的統治，謀求在香港成立新政府，建立主權独立的國家的社會運動。楊慕琦馬文輝聯合國香港協會香港民主自治黨等自第二次世界大戰後即已開始透過不同途徑推動香港的自決與自治。
根據年的港大民意研究，受訪者中有獨立傾向者約佔，不認同獨立者約佔，另外香港人認為若中國共產黨在中國大陸持續執政則會增加香港獨立的傾向。此外，香港與大陸在政治經濟社會狀況及歷史背景上的差異而引致中港矛盾，也是近年部份年輕香港人傾向香港獨立的理由，佔。


種票風波
年香港區議會選舉中，出現種票風波，例如美孚出現「屋姓票」等，曾引起社會的廣泛討論。翌年年，三名候選人梁振英何俊仁和唐英年參選第四屆行政長官選舉，最終梁振英以票勝出當選第四屆行政長官，並於年月日就職。


國民教育

年月日，政府計劃開展「德育及國民教育科」，不過由於在政府資助出版的課程參考書中國模式國情專題教學手冊形容中國共產黨為「進步無私與團結的執政集團」等只稱頌中國共產黨的內容，引起對其不中立和誇張作大的批評，以及課程指引中載有「國情範疇學習」，被社會質疑課程是洗腦教育，從而引起一連串大規模反對設立國民教育科的運動，例如設置街站聯署遊行集會及絕食等，要求香港政府撤回該科目。同年月日，行政長官梁振英宣布在其任期內擱置國民教育科的課程指引，但拒絕撤回科目。


香港免費電視牌照爭議
年發生的免費電視牌照爭議引起社會廣泛討論和批評，王維基的香港電視網絡不獲發牌激起市民反彈，有評論指一連串事件令政府的公信度急跌，引發管治危機。


一國兩制白皮書
年月日，中华人民共和国國務院新聞辦公室發表逾字的一國兩制白皮書。香港市民對白皮書普遍態度負面，擔心「一國兩制」名存實亡，會被「大陸化」。逐步發展出的香港獨立傾向被視為一個警鐘，中共須考慮影響未來大陸內部的動亂風險。


雨傘革命


全國人大常委會「」決定
年月日，第十二屆全國人大常委會以票全票通過全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區行政長官普選問題和年立法會產生辦法的決定俗稱八三一決定，決定年開始行政長官可由普選產生，按照上屆選委會的組成方法，組成「有廣泛代表性」的「提名委員會」，提名至名候選人，每名候選人須獲得提委會過半數支持，經合資格選民「一人一票」選出後的人選由北京政府任命。若不獲通過，將會依照年的行政長官選舉辦法，亦即「原地踏步」。同時亦決定年立法會選舉方法不作修改。此決定招致泛民主派學生組織以至爭取民主人士不滿。


香港史上最大規模的罷課

年月日，學聯發動香港教育史上最大規模的罷課浪潮，萬學生繫上黃絲帶，高呼「命運自主」。


雨傘革命年月日年月日

年月日，香港專上學生聯會學聯和學民思潮發起重奪公民廣場行動，同日，雨傘革命開始，是在香港為爭取「真普選」而發起的一系列公民抗命。市民佔據多個主要幹道靜坐及示威，佔領地點包括金鐘添馬艦中環灣仔銅鑼灣旺角及尖沙咀，並提出包括撤回全國人民代表大會常務委員會所確定之年行政長官選舉及年立法會選舉框架和候選人提名方案爭取行政長官選舉的公民提名權及廢除立法會功能組別等訴求。事態最終演變為雨傘革命，雨傘革命歷時日，直至年月日結束，雨傘革命的訴求最終並未獲得全國人民代表大會常務委員會同意。


否決年行政長官普選方案

年月日，香港立法會以票贊成，票反對否決了行政長官產生辦法決議案。


旺角騷亂

年月日晚上至月日，香港旺角發生一場大型的警民衝突。


立法會宣誓風波

年月，在立法會宣誓中，因有兩位議員在宣誓中讀出「支那」二字，及一位議員在宣誓中說出英文粗口，引起一場政治風波。全國人大決定因事件釋法，解釋宣誓必須真誠莊重，且不能重新宣誓。六名議員因此喪失立法會議席。


林鄭月娥政府

年，三名候選人林鄭月娥曾俊華和胡國興參選年香港特別行政區行政長官選舉，最終林鄭月娥以票勝出當選第四屆行政長官，並於年月日就職，成為香港歷史上首位女性擔任行政長官，及首位女性擔任香港的最高領導人。


高鐵一地兩檢通過及開通

年月，中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會通過決定，批准合作安排。內地口岸區自啟用日起，並派駐中華人民共和國出入境邊防檢查機關海關檢驗檢疫機構口岸綜合管理機構和鐵路公安機關。上述機構及其人員不在內地口岸區以外區域執法。西九龍站內地口岸區設有中國內地唯一設在其境外的口岸廣深港高鐵西九龍站口岸。年月，備受爭議的廣深港高速鐵路一地兩檢條例正式在香港立法會通過，並在年月日生效。年月日，廣深港高速鐵路香港段正式通車，成為香港首條連接內地的高速鐵路。
五位市民自高等法院提出司法覆核，認為一地兩檢在內地口岸實施內地法律違反基本法第條。並在年月開審，同年月日高等法院宣判駁回司法覆核。


港珠澳大橋開通

年月日，首條橫跨粤港澳三地的大橋，港珠澳大橋正式通車。


明日大嶼計劃

年，政府提出，「明日大嶼」願景計劃。計劃包括硏究在生態敏感度相對較低的中部水域交椅洲和喜靈洲研究用新式填海技術以減少影響環境，分階段建造人工島。計劃首階段在交椅洲附近建造約公頃的人工島，並爭取年開展工程，增加土地供應，建立低碳排放的宜居城市。新增的土地儲備亦可讓現時市區的稠密人口分散，以及落實舊區重建。倘配以適當的規劃措施，例如在舊樓拆卸後減低發展密度，或將部分用地改作公共空間或社福設施等，可一併解決舊區樓宇老化人口密度過高公共休憩空間社區設施不足的問題，改善居住環境，提升城市的宜居度。至於第二階段在喜靈洲附近建造約公頃的人工島，要視乎研究結果和需要，現時沒有擬訂施工時間表。


國歌條例

年月，第十二屆全國人民代表大會通過中華人民共和國國歌法。中國政府並表示國歌法屬全國性法律，年月，全國人大把中華人民共和國國歌法納入基本法的附件三中。年月，香港特區政府制定國歌條例草案及刊憲，並交給立法會進行首讀。


粤港澳大灣區

粤港澳大灣區，是一個深化珠三角區域及港澳融合的戰略，目標到年，大灣區綜合實力顯著增強，粵港澳合作更加深入廣泛；到年，大灣區形成以創新為主要支撐的經濟體系和發展模式，大灣區內市場實現高水平互聯互通。
年國務院成立中央決策組織「粵港澳大灣區建設領導小組」，用以推動粵港澳大灣區規劃。
年月，香港行政長官林鄭月娥在她任內第二份施政報告中宣佈成立「粵港澳大灣區建設督導委員會」，由她出任主席，成員包括所有司局長，統籌香港參與推進大灣區建設事宜。督委會就擬訂策略性目標政策措施具體工作計劃等提供指導和意見。政制及內地事務局局長聶德權在記者會上闡述三項重點打造大灣區成為國際科技創新中心；便利醫療教育等優勢產業落戶大灣區；通過政策創新和突破，加強香港與大灣區內城市的人員貨物資金和信息流通。
年由中共中央和國務院公佈粵港澳大灣區發展規劃綱要。


反修例運動

逃犯及刑事事宜相互法律協助法例修訂條例草案是香港政府為修訂原有逃犯條例及解決不能向中國大陸，澳門和臺灣移交疑犯和進行法律協助的「法律缺陷漏洞」，而提交香港立法會審議的一法律草案。該提案源於潘曉穎命案現。時香港法律無法進行有關的嫌犯移交和法律協助，獲得通過後的草案將會以行政長官就單一個案件提交的方式解決類似問題，移交目的地除了台灣，亦包括中國大陸及澳門，移交控罪除謀殺罪外，也涵蓋多項可判監年或以上之控罪，但目的地執行死刑者則不移交。
草案甫經提出，便招致社會各方質疑和關切香港作為立司法管轄區的獨立性或遭削弱，引發多次遊行示威。年月日民陣發起第三次反修例遊行，主辦單位估計有近萬人參與遊行，警方亦估計在高峰期有萬人參與，均創下主權移交以來的新高，惟政府仍拒絕撤回修例。時至月日，立法會原定恢復二讀草案，但當日早上有大批示威者包圍政總和佔領附近一帶道路，警方當日下午發射催淚彈布袋鉛彈及橡膠子彈鎮壓，造成逾傷。當局定性示威為「暴動」和鎮壓的做法備受批評，最終林鄭月娥在日正式宣佈「暫緩修例，收回草案」。月日，民陣發起第四次遊行促使政府撤回修例釋放示威者收回暴動定性和要求林鄭下台等，有二百萬人參與，成為自年主權移交以來乃至整個香港史上最多人出席的遊行。年月日，激發了立法會衝擊事件。年月日，行政長官林鄭月娥宣佈修訂條例已經「壽終正寢」。在年月日香港反對逃犯條例修訂草案遊行中，示威者包圍香港中聯辦，並朝內投擲雞蛋及向中國國徽潑墨。在年月，在全港多區有多次遊行和平示威抗議也有以光復香港，時代革命作為抗爭口號。年月，警民衝突持續，示威者提出解散警隊，刻不容緩的政治訴求。年月日，香港立法會正式撤回修例，但示威及衝突仍持續。。年月發生香港中文大學衝突和香港理工大學衝突，並促使美國通過香港人權及民主法案。年月，「港共受刑天下制裁」集會成為整場運動最後一場大型示威，至此受武漢肺炎疫情日趨嚴重影響，加上民氣開始出現疲憊，導致示威行動日漸式微；隨後香港政府開始強力鎮壓清算，其後更應中央要求訂立香港國安法，香港正式開始邁入鎮壓時代。


新型冠狀病毒疫情

年月日，香港確診首宗冠狀病毒病，隨後疫情逐步擴張。


港區國家安全法

年月日召开的第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议進行第二次审议中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法，於年月日表決通過。全国人大常委会會議又决定将本法列入香港特別行政區基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施，行政長官林鄭月娥簽署法律公告，於月日時經憲報予以公佈並施行。


美國通過法案制裁香港

因應香港的反修例活動中，美方由於不滿港區國安法，於是在年月通過了香港人權及民主法案。年月，因美國不滿中方繞過香港立法會通過港區國安法，認為中國此舉違反一國兩制及高度自治承諾，美國通過香港自治法案並在同年月宣布制裁香港名主要官員，包括行政長官林鄭月娥。


民主派總辭
年月日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议审议通過全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定，指「宣揚或者支持港獨主張拒絕承認國家對香港擁有並行使主權尋求外國或者境外勢力干預香港特別行政區事務，或者具有其他危害國家安全等行為」者經「依法認定」後喪失議員資格。香港政府隨即宣布取消梁繼昌楊岳橋郭榮鏗及郭家麒四人的議員資格。
其他泛民主派议员宣布集体辞职以抗議全國人大常委會的決定，立法會在年月日表示，已收到其餘民主派的辭職信。


全國人大改革香港選舉

第十三届全国人民代表大会第四次会议公布关于完善香港特别行政区选举制度的决定，对香港政治制度进行回归以来的第四次改革，落實中共總書記習近平提出的「愛國者治港」原則。


基本法第二十三條正式立法

年月日，行政長官李家超在北京述職時，親自向中共中央總書記習近平彙報，表示將於年完成基本法條的立法工作。
年月日，中共中央政治局常委中央港澳工作領導小組組長丁薛祥在第十四屆全國人大第二次會議期間會見港澳人大代表團，表示香港基本法第條要盡早完成立法。同日，行政長官會同行政會議決定將維護國家安全條例草案於翌日刊登香港政府憲報並提交立法會審議。
年月日，針對基本法第條立法的維護國家安全條例草案正式刊憲公佈，同日也正式在立法會中進行首讀。


宏福苑大火


香港首位太空人
年月日，香港警务处警司黎家盈随神舟二十三号升空，成为继威廉安德斯后第二位在香港出生的航天员，亦是中国第四位女航天员，引起香港及海外媒体广泛关注及报道，部分更将之评为为香港创造了历史。


注释


爭議觀點
有評論認為「越南史學家都認為南越國是越南的正統王朝，稱之為趙朝。例如越南陳朝黎文休所撰的大越史記，就把趙朝當作越南國史的開始，尊稱趙佗為趙武帝」，而越南共產黨以及近代越南史學家「認為南越國是漢人侵略越南所建立的殖民政權。首先趙佗本來就是河北地區的華夏族，當初南下是奉秦始皇之命，侵略越南地區，吞併土生的甌駱國，只是後來自立為王，而他管治南越國的方式，都仿傚秦國的典章制度。而且就領土範圍而言，南越國國土雖然包括桂粵越北和越中，但依然以今天中國國土部分佔多數，無論統治階級抑或國家人口，均以華夏族為主。」，中國共產黨以及近代中國史學家則與之相反，把南越國定性為一個地方軍閥，認為「香港龍川縣令趙佗在秦亡後佔據嶺南三郡建立南越國的事件，只是地方叛亂和封建割據的性質，並不意味著包括香港地區在內的南越國所佔疆土脫離了中國」，評論認為「南越國抑或是趙朝，或許最終還是雙方各自表述。」


參考文獻


引用古籍


来源
劉蜀永：簡明香港史，三聯書店香港，
劉潤和：新界簡史，三聯書店香港，
高添強：香港今昔新版，三聯書店香港，
元邦建：香港史略，中流出版社，
蕭國健：香港古代史，台灣商務印書館，
蕭國健：寶安歷史研究論集，顯朝書室
蕭國健林天蔚：香港前代史論集，台灣商務印書館：岫廬文庫
香港年報，香港政府新聞處
香港年報，香港政府新聞處
靳文謨：康熙二十七年年新安縣志
王崇熙：嘉慶二十四年年新安縣志
謝永光：香港淪陷：日軍攻港十八日戰爭紀實，商務印書館香港，
高添強：香港日佔時期，三聯書店香港，
袁求實：香港回歸大事記，三聯書店香港，

，被遺忘的六日戰爭
鄧聰：古代香港历史的新发现页面存档备份，存于互联网档案馆。


外部連結

鴉片戰爭，你所不知道的真相全页面存档备份，存于互联网档案馆
香港政府古物古蹟辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港電台經典重溫頻道：歷史的見證香港九七回歸特輯页面存档备份，存于互联网档案馆
六千年前的「香港人」页面存档备份，存于互联网档案馆
香港歷史博物館：「香港故事」常設展資料目錄
中國文化研究院：香港页面存档备份，存于互联网档案馆
香港公共圖書館多媒體資訊系統數碼館藏：香港歷史照片页面存档备份，存于互联网档案馆
香港公共圖書館多媒體資訊系統數碼館藏：香港舊報紙页面存档备份，存于互联网档案馆
宋王臺的介紹
宋王臺的歷史


參見

香港特別行政區歷史
香港法定古蹟
香港歷史年表
香港大事記
香港割讓
香港政治
新界原居民
香港風華
瀝源九約竹枝詞
香港經濟
香港特區政府修改歷史的質疑

=== 香港駐多倫多經濟貿易辦事處 ===
香港駐多倫多經濟貿易辦事處英語：，縮寫為，法語：，簡稱香港駐多倫多經貿辦駐多倫多經貿辦或駐多倫多辦，別稱為駐加拿大香港經濟貿易辦事處，是香港特別行政區政府駐加拿大的官方機構，處理香港與加拿大關係。它的辦公地點位於安大略省多伦多市中心，早於年開幕，是港府繼美国三個經貿辦以外的首個北美洲辦事處。同時，香港駐多倫多經貿辦在溫哥華亦設有聯絡辦事處負責加拿大西部的地方工作。


歷史
與其他經濟貿易辦事處的設立不同，加拿大與香港的經濟及貿易往來數據在計劃開設經貿辦時並不位處前列，而香港駐多倫多經貿辦設立後的報告亦並非只討論經濟及貿易事項。駐多倫多經貿辦的源起是自年中英聯合聲明簽訂後，港人因擔心香港回歸而引發移民潮，以致加拿大港人人數急升，在年代末期時單是多伦多地區的港人數量已經超越所有居英港人的總人數。因此，張有興等香港立法局議員在年促請港英政府鼓勵在北美洲定居的港人投資香港，以避免港人外流資金超越海外在港投資額。有見及此，香港總督尤德責成港府籌備在多倫多設立經貿辦，以加強香港與加拿大關係，促進雙邊貿易往來，以挽留港人財富資源。
駐多倫多經貿辦於年月成立，處長林瑞麟亦在月上任，但經貿辦仍因各種問題而延至年底才正式運作。接著，港府斥資萬港元在年月購入位於聖佐治街號的歷史建築物，並以六百萬港元復修為駐多倫多辦的永久辦公室。駐多倫多經貿辦的啟用為港府累積在女皇陛下外交部的系統以外自行設立海外經貿辦經驗，令港府更有信心開始著手設立駐新加坡等經貿辦。
駐多倫多辦為香港政府駐加拿大的最高級機構和代表團，它及後亦在溫哥華設立小型聯絡辦事處負責加拿大西部的聯絡工作。因此，駐多倫多辦歷史上在官方文件中亦曾用上「駐加拿大香港經濟貿易辦事處」的名義代表整個部門。


職能

香港駐多倫多經貿辦於年設立，是香港特別行政區政府設在加拿大的官方代表機構，處理香港與加拿大關係。它是港府繼在美国紐約三藩市及華盛頓三地後，在北美洲設立的第四個辦事處，亦是美国以外的首個北美洲辦事處。它的主要職責是致力與各級政府機關及其他機構加強聯繫，以促進香港與加拿大兩地的雙邊經濟及貿易關係。同時，經貿辦亦處理香港與加拿大在社會及文化等方面的雙邊事務，並在每年都積極舉辦及參與推廣香港的活動。


處長列表
香港駐多倫多經貿辦在年月成立時首任處長為林瑞麟。另外，經貿辦亦是少數由女性主導首長職位的駐加拿大外交機關，截至巫菀菁於年月日卸任時，經貿辦歷任九位处长有五名女性。然而，現任處長王國彪在年月上任時，為經貿辦逾年來首位男性處長。

林瑞麟任期：年月日至年月日
梁展文任期：年月日至年月日
唐智强任期：年月日至年月日
余呂杏茜任期：年月日至年月日
蘇植良任期：年月日至年月日
蕭慕蓮任期：年月日至年月日
盧潔瑋任期：年月日至年月日
陳納思任期：年月日至年月日
巫菀菁任期：年月日至年月日
王國彪任期：年月日至今


參考資料


相關條目
香港對外事務
香港與加拿大關係
加拿大駐香港及澳門總領事館
香港經濟貿易辦事處海外


外部連結
香港駐多倫多經濟貿易辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港境外辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港駐多倫多經濟貿易辦事處的專頁
香港駐多倫多經濟貿易辦事處的前账号

=== 香港駐新加坡經濟貿易辦事處 ===
香港駐新加坡經濟貿易辦事處英語：，縮寫：，簡稱香港駐新加坡經貿辦駐新加坡經貿辦或駐新加坡辦，是香港特別行政區政府駐新加坡的官方機構，辦公地點位於新加坡市中心新達城，是港府在东南亚設立的第一個辦事處。在年開幕時，駐新加坡經貿辦處理香港與东南亚国家联盟的關係，隨著駐雅加達經貿辦及駐曼谷經貿辦成立，管轄的東南亞國家已縮減至新加坡老撾及越南，但兼管印度。


歷史
在年，香港立法局會議上有議員提出要求香港政府在新加坡開設經濟貿易辦事處，以開發東南亞的潛在商貿機會，而財政司翟克誠透露港府注意到东南亚国家联盟的龐大市場，已在考慮設立駐新加坡經貿辦，吸引外商投資香港並維持香港的商貿及國際地位。最終，駐新加坡經貿辦在年月投入運作，負責香港與东盟十國的經貿關係。
直到年代，东盟經濟起飛，取代日本及美國成為香港的第二大商品貿易伙伴。與此同時，駐新加坡經貿辦的工作日益繁重，港府逐於年中在雅加達設立駐雅加達經貿辦，而駐新加坡經貿辦亦將部分工作轉移至駐雅加達經貿辦。及後，港府為了加強對東南亞國家的聯繫及開發南亚國家的潛在商貿機會，在年月在曼谷設立駐曼谷經貿辦，並再將駐新加坡經貿辦部分工作轉移至駐曼谷經貿辦。不過，駐新加坡經貿辦同時被安排在孟買設立駐孟買經貿辦前兼管印度。


職能

香港駐新加坡經貿辦於年月設立，是香港特別行政區政府設在新加坡的官方代表機構，處理香港與新加坡老撾越南及印度的關係。雖然它是港府在东南亚設立的第一個辦事處，但現時香港對东南亚国家联盟的政策方針由駐雅加達經貿辦統籌及監督。駐新加坡經貿辦的主要職責是致力與四個管轄國家的各級政府機關及其他機構加強聯繫，以促進香港與當地的雙邊經濟及貿易關係。同時，經貿辦亦處理香港與管轄國家在社會及文化等方面的雙邊事務，並在每年都積極舉辦及參與推廣香港的活動。


處長列表
香港駐新加坡經貿辦在年月成立時首任處長為曹萬泰，現任處長為年月日上任的熊佩玲。

曹萬泰任期：年月日至年月日
張雲正任期：年月日至年月日
鄭偉源任期：年月日至年月
林錦光任期：年月日至年月日
周舜宜任期：年月日至年月日
方毅任期：年月日至年月日
陸嘉健任期：年月日至年月日
黃俊濤任期：年月日至年月日
馮浩然任期：年月日至年月日
熊佩玲任期：年月日至今


參考資料


相關條目
香港對外事務
香港與新加坡關係
香港經濟貿易辦事處海外


外部連結
香港駐新加坡經濟貿易辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港境外辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港駐新加坡經濟貿易辦事處的專頁
香港駐新加坡經濟貿易辦事處的帳戶

=== 香港對外事務 ===
香港的對外事務，由中華人民共和國國務院中央人民政府授權香港特別行政區依照香港基本法自行處理的海外事務及國際關係。香港可在經濟貿易金融航運通訊旅遊文化體育等領域以中國香港的名義，單獨地同世界各國地區及國際組織保持和發展關係，簽訂和履行有關協議。香港特區成立以後繼續積極參與國際事務，與國際伙伴維持緊密聯繫。香港參與的國際組織包括世界貿易組織亞洲太平洋經濟合作組織國際貨幣基金亞洲開發銀行國際結算銀行萬國郵政聯盟和國際奥林匹克委員會等共個，香港在當中是正式會員或創會會員香港在英屬時期已加入部份組織，如國際足協亞太經合組織，亦有派出代表參與。
香港的對外事務有別於外交事務，後者主要以主權國為單位只能以香港經濟貿易辦事處形式活動，由中華人民共和國政府按照基本法第章第條及第章條文負責。中華人民共和國外交部在香港設有特派員公署，負責與香港有關的外國政治與外交事宜。此外，多國亦於香港設有外交代表機構，而特區政府接待外交人員的工作，則由政府總部的禮賓處負責。


英屬香港時期對外事務安排

英屬時期，香港的外交事務由當時的宗主國英國負責。由於英聯邦各成員共尊英國君主為最高元首，因此在英聯邦內各成員之間派駐對方的外交代表機構稱為高級專員公署，而非大使館或領事館。因此年月日之前，英聯邦國家於香港派駐的最高外交使節為專員。英國亦設有英國駐港商務專員公署，專責處理英國和香港之間的商務關係。而香港對外則由當地英國大使館或高級專員公署的一個特別辦公室負責。
以年的海外駐港代表列表為例：

年月日香港主權移交後，香港不再為英聯邦成員，英聯邦國家駐港的高級專員公署更名為總領事館，駐守各國的英國大使館對外代表香港的相應組織亦同時取消。


香港特別行政區涉及對外事務機構


外交部駐港特派員公署

中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署，簡稱「外交部駐港特派員公署」，是中國政府為香港行使外交權力的機構。根據其官方網站，特派員公署的主要工作包括：

協助特區官員以中國政府代表團成員身分參加以主權國家為單位的國際會議。
授權特區政府對外談判及締結雙邊協定。
處理外國在港設立外交機構事務，協助特區政府爭取各國給予香港特區護照免簽證，頒發各類簽證和證件。
轉達有關外國領導人重要來賓專機或軍機軍用船隻訪港事宜，受理外國於港設立通信系統事宜。
就中國外交或與香港有關的外交事務發佈新聞，審批外國記者赴中國大陸申請，辦理香港記者隨中國領導人出訪事宜。
對一般市民而言，特派員公署與日常生活最密切的工作是為外籍人士辦理赴中國大陸簽證，及為中國大陸人民辦理公民出國或台灣人赴中國大陸證件事宜。中國大陸澳門台灣及外籍人士抵港及居港簽證等事宜由香港特區政府的入境事務處負責，而香港永久居民中拥有中国国籍者赴中國大陸的通行證簽發事宜則由公安部授權廣東省公安廳負責，並委派香港中國旅行社中旅社代辦，不由外交部特派員公署負責。


香港經濟貿易辦事處

商務及經濟發展局亦下設多個經濟貿易辦事處海外常駐不同國家，獨立處理非政治事宜的對外事務，藉以辦理香港與當地的經貿關係，促進香港的經濟和貿易利益，以及與工商界政界人士和傳播媒介保持密切聯繫。

而駐中國大陸和台灣的辦事處則屬政制及內地事務局轄下，位處中國大陸和台灣的常駐部門，專責與香港有關的經濟及貿易等事務，也負責港人急難救助和補辦臨時回港用的證件除駐上海和台北的辦事處：

注解：全名為香港特別行政區駐北京辦事處注解：為隸屬於駐粵辦的聯絡處注解：為隸屬駐北京辦事處的聯絡處注解：為隸屬於駐成都辦事處的聯絡處注解：為隸屬於駐上海辦事處的聯絡處注解：為隸屬於駐武漢辦事處的聯絡處注解：全名為香港經濟貿易文化辦事處


香港特別行政區政府禮賓處

禮賓處隸屬政府總部政務司司長辦公室轄下的行政署。禮賓處負責與各國派駐香港特別行政區的龐大領事團聯繫，並為這些領事團提供東道政府服務。禮賓處亦代表特區政府接待訪港的國家及國際顯要，並策劃和統籌外國皇室成員及政府高層領導人的正式訪港活動。


香港貿易發展局辦事處
公營機構香港貿易發展局在全球亦設有辦事處：


外國駐港外交機構
根據香港特區政府禮賓處網站及香港特區政府憲報等資料，直至年月日，駐港外國代表機構共有間總領事館，間名誉領事館及間官方認可代表機構。其中不丹與中國沒有正式邦交，但兩國於年月日就不丹在香港特别行政区设立名誉领事一事以换文形式达成协议，因此不丹於香港設有名譽領事。


總領事館


名譽領事館


國際認可駐港機構
亞非法協香港區域仲裁中心
国际清算银行亞太區辦事處
海牙國際私法會議亞太區域辦事處
國際金融公司東亞及太平洋地區辦事處及世界銀行東亞及太平洋地區私營發展部辦事處
國際貨幣基金組織香港特別行政區分處
國際調解院
欧洲联盟駐香港辦事處
聯合國難民事務高級專員署香港辦事處


國際組織會員身分
香港特區政府可以以「中國香港」的名義參加以地區為單位的國際組織。以下是香港有會員身分的國際組織。


双边关系


與各聯合國會員國關係
香港交接以前，香港藉由身為大英國協的一員殖民地積極參與國際活動，與國際伙伴維持密切聯繫，有助鞏固其國際金融貿易航空及航運中心的地位，且英屬香港時期與各國關係保持良好。
香港交接以後，香港一如過往地積極參與國際活動，與國際伙伴維持密切聯繫，鞏固其國際金融貿易航空及航運中心的地位，但也逐步加強與中國內地之間的交流關係。雙邊關係方面，香港一如過往積極參與國際活動，與國際伙伴維持密切聯繫，例如第四任行政長官林鄭月娥曾訪問西方及亞洲各國包括英國比利時法國德國泰國日本及新加坡等，並多由國家元首及政府首腦親自接見，亦代表香港出席亞太經合組織非正式領導人會議。首任行政長官董建華到訪美國時，亦先後獲兩任美國總統單獨會見，屬外交上破格之做法。外國貴賓來港訪問活動亦愈趨頻繁。國家元首方面，包括前俄羅斯總統德米特里阿纳托利耶维奇梅德韦杰夫前美國總統比爾克林頓前法國總統希拉克前烏克蘭總統亞努科維奇菲律賓總統羅德里戈杜特爾特印尼總統佐科維多多秘魯總統博魯阿爾特
等人先後來港。外國政府首腦及高層官員亦常到訪香港，包括前美國國務卿希拉里克林頓前英國首相貝理雅前加拿大總理斯蒂芬哈珀以及新加坡總理李顯龍都曾到香港。
以年為例，香港特區政府按照基本法第一百五十一條的規定，就財經航運技術郵政及葡萄酒相關業務等事宜的合作，與外國簽署了逾項協議。此外，香港政府在取得國務院中央人民政府授權下，與外國簽署了份關於民用航空運輸促進和保護投資移交逃犯司法互助及互免簽證的雙邊協定。以年為例，香港特區政府代表以中國代表團成員身分，出席了以國家為單位參加的國際會議超過次，包括世界知識產權組織世界衞生組織和國際民用航空組織舉辦的會議。此外，香港特區政府代表以「中國香港」的名義，出席了不以國家為單位的政府與政府之間會議超過次，包括世界貿易組織亞太區經濟合作組織和世界海關組織所舉辦的會議。

港英關係：因香港曾經是英國殖民地，英國在香港設置獨立的總領事館。
港美關係：即香港與美國的關係，美國在香港設置獨立的總領事館，使館人員直接由美國國務院派出，而非經由駐北京大使館。
港泰關係：香港開埠之初已有暹羅華商從事南北行和轉口業務。而香港總督寶靈亦曾代表英國在年簽訂寶靈條約，以開放暹羅對外貿易。年代初，香港開始輸入泰籍家庭傭工，有些泰國人亦因此移民香港。
港菲關係：因有大量菲傭在港生活，但自年香港不滿意菲律賓政府處理馬尼拉人質事件的手法，香港與菲律賓關係比較惡劣。


與台灣的關係

雖然中華民國政府從未管治香港，但由於其政治地位，香港一直與之保持一定程度的交往，尤其是年中華民國政府退守台灣後，兩岸人員交流亦需取道香港，而中華民國與英國斷交後，駐港最高級機構「外交部兩廣特派員公署」在年月日關閉，自此中華民國並無正式官方機構駐港，年成立的中華旅行社是實際上中華民國駐港的最高機構。直到年，方由中華旅行社轉名為台北經濟文化辦事處。
中華人民共和國恢復對香港行使主權後，對台事務分別由香港中聯辦及政制及內地事務局負責。中華民國政府並不使用官方機構身份，而是由行政院大陸委員會香港事務局分別以台北經濟文化辦事處遠東貿易服務中心以及光華新聞文化中心的名義在香港運作。香港旅遊發展局及香港貿易發展局分別於台北設立辦事處及顧問辦事處，以處理相關事務。
年，行政院大陸委員會香港事務局於香港設置「台北經濟文化辦事處」；而香港則在臺北設立「經濟貿易文化辦事處」。


與澳門的關係

香港和澳門有著密切關係，經濟互相牽引，文化交流頻繁，兩地居民也使用相同語言粵語文字和擁有相近的西方殖民背景。
澳門和香港只有一水之隔，但香港在落入英國管治之前，跟澳門並沒有甚麼聯繫。基於澳門於明朝中葉已開始被葡萄牙管治，於是到了第一次鴉片戰爭中英雙方簽署了南京條約，清廷割讓香港之後，澳門和香港雙方同時成為西方殖民地，外國官員，商人，傳教士在當地的活動逐漸頻繁，並有小規模的經濟交流。到了年抗日戰爭結束，國共內戰爆發，各地難民潮此起彼落，間接為推動澳門和香港的經濟發展提供了人力資源。六七十年代，澳葡政府並沒有像港英政府一樣發展金融業和轉口業，只發展輕工業，使當時澳門和香港的經濟有著明顯的差距，有部分澳門人為改善生活而到香港尋找工作，有些甚至落地生根，直至現在，兩地居民亦不時互相通婚，使得互相有親屬於對岸。
其後澳門和香港相继回归，同時實行一國兩制。基於兩地地理位置相近，澳門的經濟實以香港牽引為主，雖然澳門既沒有股市也沒有人感染沙士，表面跟澳門沒有甚麼關係，但澳門的龍頭行業旅遊博彩業卻大受打擊。直到現在，隨著澳門賭權開放，人力資源渴求，大財團到香港高薪挖角，近年數以千計的香港人已到澳門就業。
澳門通過二十三條立法後，部分持不同政見者因計劃參與澳門的示威遊行等原因遭到澳門禁止入境，參見香港人被拒入境澳門事件。


與深圳的關係

深圳市与香港特别行政区之间关系密切。由于深港两地距离相近，经济规模相仿，又存在工资物价水平的差异，以及一国两制等原因，形成了香港和深圳独一无二的城际关系。改革开放以来，港深合作取得巨大进展。从深圳经济特区建立至年，香港一直是深圳最大的贸易伙伴，深圳出口香港占总出口的。年，深港口岸进出口贸易额超过亿美元，通关客流近亿人次。据海关统计，年，深圳口岸对香港进出口总量为万亿元人民币。
近年来，由于水貨客在香港搶購奶粉與日用品雙非家長帶小朋友到香港北區報讀小學以及自由行旅客一些不文明的行為，深港兩地矛盾激化。深圳的一簽多行政策更促發香港民众多次示威。对此，深圳市市長許勤認為，深港合作愈來愈頻密，出現矛盾是正常，他相信兩地政府有能力解決。不过有评论指出，香港特首梁振英不懂中港深層次矛盾，不明白港人的憂慮，如果他死抱深港融合的舊思維，不保持香港的獨特性，特區政府的施政將會困難重重。


與上海的關係

香港和上海有著密切的關係，且相互影響。香港早期的經濟發展，很大部分是由南遷香港的上海商人帶動；到了今天，許多港商亦有在上海投資。年，朱鎔基访问香港时曾说：香港之所長，是上海之所短；上海之所長，是香港之所需。滬港兩地制度不同，基礎不同，經濟腹地不同，運作方式也不一樣，各有特點和長處。香港是亚洲区域性的金融中心，而上海现时还是以国内市场为主的金融中心。
时任中共中央政治局委员上海市委书记黄菊在年接受香港文汇报采访时指出，香港不用担心被上海取代；沪港两地的关系是优势互补，互惠互利，共同繁荣；在金融航运服务管理，以及高层次专业人才等方面，香港都较上海更具优势。


香港居民於海外的保護
香港永久居民中主要為中國籍人士，然而亦有大批外國籍人士，其中包括萬英國國民海外護照持有人超過萬歸化外籍的華裔香港人，及數以十萬計的非華裔香港人。香港居民於海外的領事保護，因此較為複雜。一般而言如屬中國籍者包括持有外國護照而又未申報國籍變更的中國籍香港居民，由當地中國大使館或領事館提供保護，如屬外籍者，由持有國籍國家提供保護。然而，此標準亦有漏洞。以年印度洋大地震的事件為例，由於事值香港的聖誕節長假期，因此當時有大批香港居民身在各東南亞國家，其中既有中國籍，亦有外國籍的香港居民。當時不少外國籍香港居民需要聯絡在香港的親友，或需要返港，但已經丟失回港所需的錢財證件，甚至有罹難者需要辨認是否香港居民，此皆當地中國領事館或外籍香港居民原國籍領事館一時難以代辦的事項，令此批香港居民陷入孤立無援的境地。結果於災後一周內，香港特區政府派出一支人的隊伍到香港人最多的泰國災區成立支援中心，負責找尋港人下落補辦證件提供應急金錢核對和辨認身分，並安排罹難者家屬認屍等。
為了解決這問題，目前特區政府保安局有一條支援熱線年月前為，為境外的香港居民不論國籍提供全球支援服務，以確保港人於海外的人身安全。


參見
香港出入境事務
台港關係
港英關係
港美關係
澳洲與香港關係


参考文献


外部連結
香港境外緊急應變行動計劃
中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署官方網站页面存档备份，存于互联网档案馆
香港特別行政區禮賓處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港特別行政區政府駐北京辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港特區政府協助在內地的香港居民页面存档备份，存于互联网档案馆
印度洋海嘯後香港政府為海外港人提供支援页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 林建岳 ===
林建岳，大紫荊勳賢，英語：，年月日，籍贯廣東潮阳，生于香港，香港商人，俗称岳少，已故巨富林百欣之次子，現任香港旅遊發展局主席以及麗新集團董事會主席。曾任香港貿易發展局主席香港經濟民生聯盟監事會主席。近年主力投資娛樂事業，最著名的作品莫过于電影无间道。
林建岳政治上屬建制派，是第十三十四屆全國政協常委。


背景
林建岳畢業於民生書院小學，繼而入讀喇沙書院，歲時赴加拿大溫哥華升學，曾就讀於美國俄勒岡大學，被稱為「岳少」，年畢業後返港，協助父親林百欣，並出任麗新集團董事會副主席。林建岳年少氣盛，多次以鉅額投資最終都出現虧損，幾乎令家族生意被毀。在年香港回歸前夕，樓市處於高峰，林建岳以億港元高價由傅老榕家族購入中環富麗華酒店計劃重建，這個決定沒有得到父親林百欣的同意。年亞洲金融風暴令樓價下跌，但麗新發展因購入富麗華酒店向銀行借貸，令其負債超過億港元，成為香港虧損最高的上市公司，股價因而下跌。
此後林建岳轉移至娛樂事業。年，林建岳旗下的寰亞電影投資開拍，由多位影帝主演的電影無間道獲得成功。年年中，林建岳把寰亞電影從豐德麗分拆在新加坡上市，同年創立唱片公司東亞唱片及，邀請到多位天皇天后級歌手加盟。
年月，林建岳與債權人中信嘉華銀行花旗銀行及摩根士丹利達成協議，把億元債務重組。
年月，林百欣逝世，林建岳獲得大部份遺產及旗下上市公司的控制權。林百欣逝世前把旗下所有上市公司股權轉移至林建岳及其母親余寶珠名下，而林建岳本身持有逾萬股麗新國際及萬股麗新發展股份。
林建岳銳意在娛樂圈發展，除了投資電影及音樂音樂，並且招攬明星外，他於年招攬了張寶華加入豐德麗集團，年，在林建岳支持下，張寶華推出香港首個免費電影網站「」出爐，創先河將正版香港電影免費供予觀眾，網站的收入來源主要是靠網上廣告。當時張寶華向香港傳媒批評香港的內容商走得太慢，使到盜版商盜取了接近的收入，所以「」是一個自救的運動。


政治立場
年月日，經民聯監事會主席林建岳牽頭組織工商界為名警員家屬及子女籌款，目前籌得萬元。至於遞交方式，經民聯未透露是否遞交給警察員佐級協會前會長譚惠珠及梁智鴻創立的「敬言仁基金」，只說在適當時候交代。林建岳沒有正面回應是否認為七警沒有做錯：

書面語翻譯：

林建岳亦有參與支持港版國安法的聯署。


個人生活
林建岳於年與童星出身的臺灣演員謝玲玲結婚，育有個兒女，包括一對龍鳳胎及兒子林孝賢年月日出生，而且公公婆婆也十分喜欢这位媳妇，但林建岳始終緋聞不斷，甚至为了追求王祖賢而提出离婚，年林谢二人签署分居协议，年正式离婚。但林家父母非常反對林建岳的这份离婚，不仅经常告诉媒体宁可不要这个儿子也要这个儿媳妇！，也经常公開批評王祖賢，尤其是林母余寶珠的那句「就當兒子嫖妓！」粤语原文我当我个仔叫鸡！，震惊一时，使王祖賢形象受到重创，事业刹那间滑至谷底，被迫出走港岛，其後移居加拿大。
離婚後，林建岳與王祖賢分手，其後戀上林學華，安排她於年成為麗新發展副總裁，於年分手，及後又與臺灣模特兒陳浥萍拍拖，陳浥萍於年未婚生女林利儿。
林建岳喜愛雪茄，在香港開設雪茄廊代理古巴雪茄；又在集團旗下的中環麗嘉酒店地庫開設食肆。


名下馬匹
林建岳和兄林建名及林建康皆為香港賽馬會的會員，近年先後擁有馬匹「千兩寶寶」「跑寶貝跑」與葉澍堃合夥。「千兩寶寶」在港出賽六次皆入前四名，年月因腳患退役，取得總獎金港元。「跑寶貝跑」在港出賽卅五次，勝出八場頭馬，暫時取得總獎金港元。


足球事業
林建岳兄長林建名與鍾立全於年一同入主東方體育會，而林建岳則出任足球部總監。林建岳後於年離開東方體育會，轉而入主南華足球隊。
林建岳後創立麗新足球部，但因未能奪得聯賽冠軍而於賽季後退出。


爭議事件
年月日，林建岳涉嫌超速駕駛。他本被控超速公里，但一直否認控罪，並聘請重量級大狀和專家抗辯，前日案件審訊期間，控方突改控他超速公里，由本來一旦罪成可能停牌，變成只扣分和罰款元。政府「放生」林建岳，法律界議員和司機團體嘩然，有指是當局向有錢人「下跪」，如非這樣，則是承認雷射槍存有漏洞，理應為同類個案翻案或覆檢。


薛覺先故居強拆事件
年月日晚上時，麗豐控股附屬公司廣州翠樺地產置業有限公司使出兩台挖土機，將位於廣州市越秀區觀綠路和詩書路交界的金陵台和妙高台強行拆毀。此兩棟建築物是中華民國大陸時期的建築，粵劇名伶薛覺先曾於居住，事件引起社會嘩然，廣州相關部門知悉事件後均感震驚，稱「強烈譴責，並感到痛心，會依法依規從速處理。該地皮雖已於年獲發「建設用地規劃許可證」，但經廣州市當局去年五月組織專家考察後，因應其歷史價值而建議保留。市規劃局一直有嘗試聯絡該公司以進行談判，但一直未能得到該公司的回應。
根據報紙記者的調查，林建岳乃該公司的法定代表人。


參見
林百欣家族


參考資料
壹週刊，期，年月日
嘩嘩嘩打到嚟！，名男士專訪，年月日零晨。
文匯報：林建岳承接父親林伯家產經過页面存档备份，存于互联网档案馆
政府委任香港旅遊發展局主席及成員页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港國際評級 ===
以下是香港在國際評級中的排名：參考來源請參見表內的外部連結

=== 臺灣經濟 ===
臺灣經濟或稱中華民國經濟是以對外貿易為主導，工業與服務業高度發展的市場經濟體。
由於台灣的可用資源極少地形崎嶇多山，自利用美援投資至今，悉數集中人力密集型工業累積本錢，在年至年间，台灣年均經濟增長率高達，而農業在中的比重也從年的下降到不足，轉而變成貧島不貧人的經濟體，此後進口加工的貿易產值這塊，已是台灣人重要的經濟命脈，年至年间則为，進一步發展腦力經濟與知識產業，此時傳統加工業並已經漸漸由技術開發替代，至年至年间为，而過去美國和日本長久以來一直都是台灣的前兩大貿易夥伴，也逐漸擴大至中國大陸，同時加強金融與文藝輸出，在至左右由於兩岸關係緩和，市場與人才的重心轉移至中國大陸，在當時中國大陸有五萬多個台資企業，長期居留的台商及眷屬則有上百萬人之多。臺灣在年排名前五位的贸易伙伴分別為中國大陸日本美国欧盟和香港。
在年，隨著中華民國二次政黨輪替，重新執政的中國國民黨在政策上緩和兩岸關係並加強與中國大陸的經貿交流關係，簽訂海峽兩岸經濟合作架構協議，根据中華民國財政部統計自年以來对中國大陸貿易出口总额增加了約，而對美日的出口總額則減少了約，現今中華人民共和國佔了中華民國贸易出口總額的，在年時啟動兩岸貨幣清算機制，金融業在新台幣與人民幣的匯兌轉換上，不再透過美元做為中間貨幣，台灣對中國大陸地區貸總額達兆台幣，是高風險貸款，這顯示台灣經貿已相當依賴中國大陸，然而伴随近年来的新南向政策，台资开始逐渐转向东南亚和欧洲市场，其中以泰國印度尼西亞菲律賓馬來西亞和越南為主要投資國家。台灣是亚洲开发银行亚行亞太經合會世界贸易组织和東南亞國家中央銀行總裁聯合會的成员，也是经济合作与发展组织观察员。台灣正積極推動自由貿易協定，目前台灣已生效的是巴拿馬瓜地馬拉等國的，亦在爭取和日本美國等國及歐盟等區域組織的，全球化的開放貿易經濟還正在持續增長中。
亞洲四小龍之中，臺灣奇蹟的獨特性主要在於受海島面積小天然缺乏的限制，因應發展了人才儲備為核心價值，並逐漸掌握全球高科技領域的加工技術，目前台灣各地建立的電子工業供應鏈已經是其重要資產，生產一定數量的電腦或電子零部件，儘管台灣的矽多數為進口，但都是在科技園區所加工，對世界經濟有舉足輕重的影響，故也被譽為「矽島」，並帶來了極高的收益，年台灣人均达到萬美元，截止至年，台灣的外匯儲備共亿美元，位列世界第四位。國際貨幣基金預測，年台灣人均將達到萬美元。年，則已經增長到萬美元。


發展過程

年日本戰敗，中華民國國民政府於月日接收臺灣。戰後臺灣工業資源極為缺乏，日本人遭到遣返，管理階層被替代。由于遭到國共內戰牽連，政府軍事支出居高不下，幾乎無力從事投資性支出。年陳誠就任臺灣省主席改革幣制，舊臺幣以四萬比一的比率兌換新臺幣。

中華民國中央政府分批次從中國大陸帶走約萬兩黃金，第一批年末運，從上海經廈門運往台灣，合集萬兩，另有銀元萬。第二批年月起運，從上海到廈門鼓浪嶼，萬兩，另有萬銀元。第三批年月起運，從上海空運到台北萬兩。第四批年月，從上海運到台灣萬兩，另有銀元萬。四批合計萬兩，此外從美國運回國庫萬兩，合集萬兩餘。年月日中華民國中央政府遷至臺北市，實行臺灣省戒嚴令，政治上雖然相對穩定，但經濟上卻面臨困局。其主要原因為，戰後中國惡性通貨膨脹的影響，與貨幣濫發等因素。除此，隨中華民國政府自中國大陸撤退來台後的餘萬爆增人口，也對台灣經濟造成影響。面對此沉重壓力，中華民國政府採取適度干涉的市场經濟制度，加上美援和戰前日本留下的基建，得以即時重建台灣經濟。農業方面，戰後政府支持的台灣小農生產與資本農業雙軌並置。一連串經濟新政，例如：在中國大陸運來的黃金以及外匯作為準備金情況下發行新台幣的幣制改革三七五減租公地放領及耕者有其田等土地改革政策，增加了農業生產。在工業方面，台灣於年代中期實施第一期經濟建設計劃，發展勞力密集輕工業，以替代進口商品，另外，也採取提高關稅限制進口外匯管制等方式，扶植以紡織業為主的民營企業。年代，美國等先進國家將勞力密集產業外移，尹仲容嚴家淦等技術官僚為吸引外人投資，決定採取自由開放鼓勵出口等政策，由出口帶動生產，並發動了「點財經改革措施」「獎勵投資條例」成立加工出口區等政策，讓台灣成為美日兩國的加工基地並使台灣經濟活動從由農業社會轉為工業社會。
年代，尽管台灣經濟受到石油危機等因素影響，在中華民國總統蔣經國推動十大建設下，石化業與重工業打下了良好基礎。年代後，資金漸趨穩定的台灣陸續放寬進出口與投資限制，並於年實施新外匯條例實施，人民得以自由持有及運用外匯。中華民國政府發展高科技工業，年间，中華民國年均經濟增長率達到，年代平均經濟增長率約在，年之後的經濟增長率主要要由科技石化兩大產業，以及通貨膨脹所共同促成，增長率在不等。台灣成為亞洲的主要經濟體之一，外匯存底世界第五。就華府及許多國際觀察家和臺灣內部人士分析的結果，臺灣經濟在公元年後，因過於仰賴科技代工業，造成臺灣經濟極易受國際市場波動的影響，以及造成臺灣經濟過往許多的國際比較經濟優勢現已流失，若要創造第二次的臺灣經濟奇蹟，需由比較國內外經濟情況制定正確發展方向開始，並執行長期的產業重構才有可能，俾重新找尋臺灣經濟在國際經濟的最新優勢才可達成。


經濟數據
國內生產總值：
購買力平價：兆億美元年
名目：億美元年
名目：億美元年
名目：億美元年
名目：億美元年
人均：
購買力平價：美元年，國發會表示
購買力平價：美元年，世界第位
名目值：美元年
名目值：美元年
名目值：美元年
名目值：美元年，世界第位
国民生產總值名目值：
億美元年
億美元年
億美元年
人均名目值
美元年
美元年
美元年
股票市場市値：
兆美元年月日，全球第大


勞動市場數據
總就業人數：萬人年月
受雇人數含雇主本人：人年
全國公務員數量含軍公教：人軍人教職員年
失業率與失業人數：，萬千人年月


指標


國民生產價值


財政
政府預算：税入：百萬元
政府預算：税出：百萬元年
國債兆億元年月日截止且不含隱藏債務
外債：無外債
外匯和黄金儲備：億美元年月
經常帳戶餘額：億美元年
經常帳戶餘額占比例：年
出口總額占比例：年
通脹率：年
會計年度：年月日之前係自上一年月日起至當年月日止會計年度是從年月日年月日；會計年度是年月日年月日；年以後為曆年度。


貨幣
自年中華民國政府遷台後，為了穩定金融而新生一個貨幣兌換機制演變至今。現今的法定流通貨幣為新臺幣，貨幣代碼為，或稱。


發行史
年以前，政府委託台灣銀行發行台幣，史稱舊台幣。後政府為穩定物價，改由中央銀行統一發行新台幣，並以元舊台幣兌換元新台幣，將舊台幣自經濟市場回收。
年月，實施幣制改革，發行新台幣，規定一美元可兌換元新台幣，並實施單一匯率。
年月外匯市場成立，廢除與美元掛鉤的固定匯率，改採機動匯率。
年月，中央銀行改變外匯市場操作方式，匯率基礎從銀行與顧客間交易改為銀行間交易，每日匯率調整仍保持以不超過中心匯率上下為限。
年月，外匯交易中心開始逐日公佈新台幣實質有效匯率指數。新台幣仍繼續貶值。
年月，新台幣貶值至美元兌換新台幣元左右。由於國際美元走弱及台美貿易逆差擴大，美國開始壓迫台湾，放任新台幣升值，中央銀行乃採緩慢升值方式，因而導致國際熱錢大量流入台灣。
年月日，因中華民國政治情況不穩因素，創新台幣一日內大貶元的紀錄。


對主要貨幣歷史匯率
新台幣最高時為年月，一元新台幣兌換美分。最低為年年，一元新台幣兌換美分。

年月，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，實施單一匯率。
年月，臺灣省政府公布省屬公營事業外匯處理辦法，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，實施二元複式匯率。
年月，結束台灣省公布省屬公營外匯處理辦法，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，回復實施單一匯率。
年月，臺灣銀行公佈外匯結匯證買賣辦法，新台幣匯率則成為所謂「官價匯率及結匯證買賣價格」並行。
年月，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，行政院再度實施單一匯率。
年年，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，新台幣匯率大致維持元左右。
年月，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，實施單一匯率。
年月，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，機動匯率。
年月日，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，機動匯率。新台幣升值至最高價位。
年月日，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，機動匯率。因國際美元弱勢。
年，新台幣兌美元，一元新台幣可兌換美分，機動匯率。


對外貿易

年臺灣貿易總值為含復運資料，其中貿易輸出為含復出口，貿易輸入為含復進口。


出口
主要輸出產品年佔總出口貨物價值百分比：機器機械用具機械零組件電機設備影音電子金屬及金屬製品塑膠及塑膠製品礦產品精密儀器及器具化學及化工製品紡織及紡織製品車輛船舶航空器軍火及相關零組件其他
主要輸出國家與地區年佔總出口貨物價值百分比：中國大陸香港美國日本新加坡韓國菲律賓越南馬來西亞泰國德國印尼荷蘭英國澳大利亞印度


進口
主要輸入產品年：農工原料資本設備一般消費品
主要輸入國家與地區年：日本中國大陸美國韓國沙烏地阿拉伯澳大利亞


部門經濟


第一産業


農業
臺灣的農產品有稻米猪肉家禽鱼甘蔗蔬菜花生水果牛奶茶葉花卉牛肉蕃薯小麥樟腦檳榔。


能源產業


電力生產與使用
臺灣電力公司為中華民國的國營電力公司，負責台灣本島澎湖金門和馬祖的電力供應，是唯一的壟斷行公用事業。由台電負責所有的發電和輸電配電，而民間發電廠所發出的電力必須交由台電統籌購入運用。
澎湖部分地區並有設立電力合作社提供偏離島地區的電力，是唯一未有台電直接介入營運的供電系統。
截至民國年年為止，發電裝置總容量為萬瓩，電力生產來源總計有座水力發電廠座火力發電廠座核能發電廠，而核四發電廠目前仍在興建中。


石油與天然氣
年，台湾已探明石油储量万桶，已探明天然氣储量億立方米，日產石油桶。年日消耗石油桶。年，臺灣生產天然氣万立方米，輸出万立方米。消耗天然氣億立方米，輸入天然氣億立方米。


第二產業


電子工業
代工業：晶圓代工電腦組裝晶圓設計設計。
製造業：食品加工化學鋼鐵精密機械手工具汽車及汽車零件電子產品資訊科技紡織消費品醫藥品武器造船水泥飛行器精密儀器。


第三産業


地產業金融業貿易業交通業


大型企業

台積電
鴻海
華碩
宏碁
宏達電
捷安特
勝利
聯發科技
美利達
和碩
明基


台灣十大貿易夥伴


相關
台灣經驗
遠東貿易服務中心
中央銀行
亞洲四小龍
台灣金融改革
台灣經濟史
台灣基本工資
輸出入銀行
重北輕南


注釋


参考文献


外部連結

經濟部統計處格式：
中華民國統計資訊網页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港盛事經濟 ===
年香港特區政府重點推廣旅游經濟，通過舉辦各類大型盛事活動帶動旅游酒店餐飲零售等行業，為香港帶來巨大的經濟效益，例如每月于維多利亞港舉辦煙花及無人機匯演，落實「香港無處不旅遊」的理念。月日下午，香港財政司副司長黃偉綸宣佈成立跨部門的盛事統籌協調組，推動香港舉辦各類盛事活動。年上半年，香港特區政府共推出多項盛事經濟項目。據估計，特區政府年全年舉辦的盛事活動超過項，估計將吸引萬名旅客參與，可望帶動約億元的消費需求，經濟價值約億元。


特色項目


「繽紛香港」大型無人機燈光秀
年月日至日，約部無人機在維港上空組成各種圖案，首個圖案為世界地圖，其他包括飛龍圖海洋公園粵劇花旦霓虹燈招牌及龍飛鳳舞等圖案，尾段無人機在空中組成「夢幻香江魅力都市」字樣，之後再組成一個二維碼，游客可用手機掃描便可接收「香港好去處」資訊。


年農曆新年煙花匯演
年煙花匯演的主題為「龍年百業旺盛事中華強」，歷時分鐘，共分幕，由三艘躉船發放枚煙花彈。年農曆新年煙花匯演定於年月日晚上時在維多利亞港上空舉行，暌違四年再度與市民共賀新春。



由著名設計師構思香港設計中心策展的「」由月日至日期間於中環皇后像廣場等約個地點進行了場展示，共吸引超過萬名市民及遊客觀賞。


香港國際七人欖球賽
月日至日，「國泰滙豐香港國際七人欖球賽」在香港大球場舉行，合共場球賽上演。另外，場內每天呈獻超過一小時的現場音樂表演，萬名現場球迷將欣賞世界級賽事。年比賽將會移師啟德體育園的主場館進行。


香港潑水節
為慶祝泰國傳統節日「潑水節」，香港舉辦多個潑水節活動，除了在有「小曼谷」之稱的九龍城舉辦「龍城美食潑水泰繽紛」嘉年華外，荔枝角亦將於月上演「香港潑水節」，市民可免費入場參與泰國特色市集泰式按摩街頭小食拳王表演。


多啦夢無人機匯演
全球首場「多啦夢」無人機匯演於月日晚時分在尖沙咀海濱一帶上演，匯演約有架無人機，表演全長分鐘之內。為爭取最佳位置觀賞無人機匯演，有多啦夢粉絲提早小時到場「霸頭位」，並帶同心愛的多啦夢公仔應援。


香港國際龍舟邀請賽
月日至日，「香港國際龍舟邀請賽」於尖東海旁舉行，有來自個國家或地區的支隊伍參賽，名健兒競逐項賽事。旅發局在維港兩岸舉辦一系列節目，包括首次於尖沙咀星光大道擺設美食街，並設有「」角色打卡位及限定商品店，滿足觀賽市民和遊客一站式「食買玩」需要。日於灣仔海旁舉行海上煙火表演，將端午節及龍舟賽的節日盛事氣氛推上高峯。


各方反應
夏寶龍表示，在香港由治及興的新階段，發展好旅遊業對全力拼經濟謀發展非常重要。香港要樹立「香港無處不旅遊」的理念，充分發掘香港豐富的旅遊資源，把香港「最佳旅遊目的地」的金字招牌擦得更亮。中央將繼續全力支持香港旅遊業發展。
行政長官李家超稱贊「香港無處不旅遊」這個概念，亦是當局正在推廣的事，強調文體旅局及旅發局會繼續努力推動相關的工作，希望業界要主動創新及求變，令旅客有好的體驗，將香港打造成好客之都。
杨润雄表示，内地旅客喜欢「深度游」去很多不同地方而非传统景点，当局要充分利用本港不同特色，制造很多体验和经验予旅客，實現「香港無處不旅遊」。面对旅客习惯转变，香港一定要变，迎合潮流接受挑战，利用不同地区特色发掘景点，并提升服务质素。


爭議
行政會議召集人新民黨立法會議員葉劉淑儀質疑香港近期舉辦多達數百項大型盛事，吸引力和吸金力參差，難以稱之為盛事。


參考資料

=== 建制派 (香港) ===
建制派英語：，又称親中派親北京陣營，是香港的政治派系之一，主张香港保守主义。建制派支持香港特別行政區政府和傾向維護現行社會及經濟制度，效忠中國共產黨及中華人民共和國政府，並且擁護香港基本法香港國安法和全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定，支持中國共產黨中央委員會總書記習近平領導下的中國特色社會主義「一國兩制」和愛國者治港。
建制派構成頗為複雜，分為多個黨派及團體，包括民族資本家前港英政府的部分高級官員和公務員本地工商界人士專業階層的親共人士傳統左派工會地區社團及同鄉會，他們普遍支持一國兩制並擁護香港基本法。在意識形態上，建制派與民主派在政治立場方面大多對立，但部分派別在某些經濟議題上持有相同意見。相反，建制派內部雖然政治立場大致相同，但不少建制派在經濟議題上的立場也會對立。
從年香港主權移交至今，建制派成員一直擔任行政長官行政會議成員及特區政府主要官員，並透過結合選舉委員會和功能界別議席維持對立法會的控制權。建制派實際上是香港主權移交後至今香港特區政府的鬆散執政聯盟。根據香港法例行政長官選舉條例的規定，行政長官不能隸屬任何政黨。政黨成員雖然可用個人身份出選特首選舉，但當選後必須退黨，因此現時香港法律上沒有執政黨，但在意識型態施政及實質上每屆特首均是建制派人士出任。
民主派本土派及修憲派等派別及反中共媒體等非建制派陣營一般將之貶稱為「保皇黨」「獻世派」「土共」「左仔」或「港共」。


簡介

建制派有來自不同背景的社團組織，涵蓋香港主流社會的工商界金融界地產界合稱「商界」「保守派」和專業階層等，主要是指支持現香港特別行政區政府的政治組織，支持大部分香港特區政府的政策和提出的議案。民建聯及工聯會是建制派的主流力量，獲工聯會屬下工會政府工會公屋基層新移民等支持，而經民聯新民黨及自由黨主要獲得工商界大財團及部分中產階級支持。
自從香港社會於年代首次以「保皇黨」稱呼效忠與維護宗主國英國統治的人士，如蘋果日報大紀元時報等香港反中共傳媒就開始以「保皇黨」稱呼當時的親港英政府保守派以及現在的建制派。
建制派在立法局引入直選以來直至主權移交後的立法會換屆選舉中，得票率只有約三至四成，較民主派的六至七成得票率為低。但主權移交後在立法會選舉的優勢不斷增加，到年立法會選舉，建制派得票較主權移交初期已上升逾成至萬新高。建制派並通過結合選舉委員會和功能界別議席來控制立法會。
建制派在年香港區議會選舉中大敗，因此成為了香港區議會的少數派。但在年月宣佈區議員要宣誓後，累計有名民主派區議員辭職。有名民主派區議員被指不符合效忠特區和擁護基本法遭當局裁定宣誓無效，建制派重新成為多數派。


歷史


殖民地時期

在英治時期時期已經支持中國共產黨的香港親共人士，包括工人組織如工聯會，有「左校」之稱的香島中學及培僑中學當時的學聯學友社等，被形容為「根正苗紅」的香港親共勢力。整個至年代，傳統左派明來暗往地與親中國國民黨的右派鬥法，長期被反共的英國殖民地政府打壓及箝制，傳統左派學校的學生甚至因為校方杯葛港府的教育制度而無法升讀大專院校。
年，在中国大陆的文化大革命風潮下，包括楊光費彝民謝鴻惠黃建立王寬誠等在內的傳統左派發起反對英國殖民地統治的「反英抗暴」。惟傳統左派在六七暴動中的恐怖主義行為普遍受到市民強烈譴責，一些人的恐共情緒至今亦不能清除，傳統左派至今拒絕道歉，中港矛盾因而接踵而來。
年代正值「火紅年代」，社會運動熾熱，以梁錦松為代表的香港大學學生會親北京陣營「國粹派」，曾積極參與保釣中文運動，年代亦因香港前途問題，開始與民主派針鋒相對。
年月日，緊隨民主派的民主黨當時仍為香港民主同盟及匯點工商界的自由黨前身為啟聯資源中心成立之後，傳統左派人士以曾鈺成馬力程介南葉國謙楊耀忠等為首，創立政黨民主建港聯盟民建聯參選立法局，以「民主回歸」為綱領，成員不少來自工聯會及教聯會。
年加入臨時立法會，推翻了不少被認為「對特區政府運作做成障礙」的法例。同時民建聯及工聯會亦加入行政會議，其中工聯會的鄭耀棠更身兼行政會議非官守成員長達二十年。


主權移交後發展
香港主權移交後，在董建華管治下，建制派政黨領袖如自由黨主席田北俊民建聯主席曾鈺成工聯會長鄭耀棠等，皆委任為行政會議成員。建制派雖在直選議席不及泛民主派，但憑籍功能組別和選舉委員會界別仍取得對立法會的控制權。
年七一遊行，超過五十萬名香港市民上街反對基本法第二十三條立法以及各種市民認為的施政失誤，時任自由黨主席田北俊辭去行政會議成員並改變立場反對立法，其後部分工商界功能組別議員跟隨自由黨改變立場，在失去議會多數支持下，特區政府最終撤回方案，而自由黨在年香港立法會選舉中成功取回直選議席。七一遊行後，民建聯在年香港區議會選舉慘敗，但在年香港立法會選舉仍能取得席，年香港區議會選舉中，共得席大勝，民建聯從此坐大，成為建制派第一大黨。民建聯於年併入香港協進聯盟后，改走跨階層路線，以擴大在立法會的影響力。此後，工聯會在年起獨立參選，不再以民建聯名義參選立法會。
因民建聯主席馬力逝世而出缺的年港島區補選由因推銷基本法二十三條立法而下台的前保安局局長葉劉淑儀對撼獲泛民主派支持的前政務司司長陳方安生。雖然葉劉淑儀落敗，但她在年香港立法會選舉中成功當選。
年香港立法會選舉，建制派直選減少一席，直選議席與民主派的比例是，但憑功能組別繼續控制立法會。
年，葉劉淑儀與史泰祖及田北辰創立新民黨，以中產及專業界別選民為對象。近年來，愈來愈多標榜「獨立」的建制派人士參選立法會，但被指獲香港中聯辦支持。
年香港區議會選舉，由於成功建立重視地區工作的形象，建制派「大獲全勝」，全取十八區區議會的控制權。近年民建聯及建制派社團坐大，在區議會和立法會均坐擁最多議席，行政會議局長副局長及政治助理均有其成員，因而成為民主派的最大政治對手。
年香港立法會選舉，雖然總得票仍不及泛民主派，但直選議席比例因泛民互搶選票導致分薄票源，由變為，取得五個新增地方直選議席，連同佔優的傳統功能組別議席，維持立法會的多數。選後，經民聯及新民黨加入行政會議，自由黨拒絕加入。不過，若是計算「反梁」及「親梁」兩大派別，連同堅定「反梁」的民主派議員，加上「反梁」的自由黨名議員及獨立建制派林大輝，「反梁」及「親梁」人數近乎相同。
梁振英於年月成為香港第四任行政長官後，民主派指控梁振英報復反梁陣營，下「封殺令」禁止司局長級官員出席自由黨年月舉行的周年黨慶酒會，田北俊因此直言梁振英「小器」。
梁振英上台後，逐漸出現了其他激進建制派組織，如愛港之聲幫港出聲保衛香港運動正義聯盟等。由於他們的態度比一般建制派激進，以及積極與泛民主派打對台，例如「參與」民陣舉行的七一大遊行在示威時喊挑釁口號，公開表明撐特區警察親中共反對港獨等，並在泛民主派發起的示威遊行中出現並辱罵泛民主派的支持者，需要警方進行分隔。
年月日，立法會第二天審議政改方案，中午約時開始表決，但大批建制派議員在表決前突然離場，政改方案最終被大比數否決。建制派議員表決後見記者，稱是為了等身體不適的劉皇發前來才集體離場，劉皇發亦就自己遲到一事道歉。
年末，原屬公民黨的立法會議員湯家驊，退出公民黨並辭去立法會議席，改為成立中間派組織民主思路，並出任召集人。
年香港立法會選舉，建制派支持政府以「確認書」方式，阻止支持香港獨立的候選人參與立法會選舉。民主思路亦派出兩條名單出選香港島和新界東，可是兩者最終分別以票及票低票落選並被沒收選舉按金。最終建制派在立法會選舉中維持約四成選票，地區直選減至取得席，功能組別取得席。
於年行政長官選舉中，選舉委員會內的大部分建制派人士，首次在不根據大眾民意的情況下推選出行政長官，反映北京當局對香港正加強影響力。
因為香港立法會宣誓風波，名民主派議員被香港高等法院取消資格，建制派在香港主權移交後首次取得地區直選的過半數議席，並在年月香港立法會補選中勝出九龍西選區及另一功能界別議席，維持地區直選及功能界別的過半數議席，及後同一年月獲得九龍西地方選區補選席次後，在地區直選共獲得席，獲得穩定的分組點票否決權，在兩邊獲得穩固的多數形態。
年香港區議會選舉，建制派遭遇空前慘敗。在個民選議席當中，只取得席並失去了十七區區議會的控制權。只因與鄉事派得到的席當然議席，才得以些微優勢在離島區議會維持大多數。


政治派別
建制派包括多個香港政黨政治組織及一些獨立人士，現時立法會的政黨主要包括民建聯經民聯工聯會新民黨自由黨等。目前各建制派政黨之政治光譜可以被如此理解。

傳統建制派：民建聯工聯會港九勞工社團聯會等
商界：經民聯新民黨自由黨實政圓桌等
地區組織：西九新動力公民力量創建力量專業動力民生圓桌等
激進建制派：新界關注大聯盟愛護香港力量愛港之聲保衛香港運動幫幫香港出聲行動香港青年關愛協會香港政研會等
鄉事派及其他：紫荊黨新世紀論壇新界鄉議局及各鄉事委員會等


工會和社團

傳統建制派政團以民建聯工聯會新界社團聯會九龍社團聯會及香港島各界聯合會等為主，而民建聯是建制派的最大政黨，與泛民主派關係惡劣，並在地區上存在競爭。


工業界和商界

工商派自香港主權移交後，一直主導香港特別行政區政府的經濟政策。目前工商界政黨以自由黨經民聯新民黨等為主。年後，因自由黨反對梁振英並非反對香港政府，經民聯和新民黨從自由黨分裂，其中新民黨只在直選中參選，對象是中產選民，吸納公民力量後在港島及新界均有區議員，經民聯則以功能界別為主，但其中梁美芬及加入經民聯的西九新動力在九龍西有不少區議員。


鄉事派

以新界鄉議局成員新界社團聯會等新界鄉事勢力為主，主要成員以新界原居民及鄉郊社團組織為主，年前鄉事派支持港英政府及中華民國政府，但年香港主權移交後成為「愛國愛港」的政治力量之一，堅定擁護中華人民共和國政府和香港特別行政區政府，主張「愛國愛港愛鄉」，以維護新界原居民的特權利益為主要特點；與民主派關係惡劣，惟民主派難以撼動鄉事派。部分鄉事派及新界社團聯會成員會以民建聯名義參選。也有部分鄉事派對傳統建制派不滿，如年元朗區議會鄉事派聯同民主派投票給沈豪傑，令梁志祥不能當選區議會主席。


選舉


立法會選舉


區議會選舉


已停止舉辦的選舉


立法局選舉


注釋


参考文献


參見

香港親共團體
香港建制派列表
民主派香港
中間派香港
本土派香港
激進建制派
蛇齋餅糭

=== 香港特別行政區政府駐上海經濟貿易辦事處 ===
香港特別行政區政府駐上海經濟貿易辦事處英語：，簡稱香港特區駐上海經貿辦香港駐上海經貿辦駐上海經貿辦或香港駐滬辦，是中华人民共和国香港特別行政區政府政制及內地事務局轄下，位於上海市的常駐部門，專責與香港有關的經濟及貿易等事務以及其他方面的交流。
經國務院批准，香港駐滬辦於年月正式成立，年月日啟用正式辦公地點。年月在濟南市成立駐山東聯絡處，負責推動港魯雙邊經貿關係。年月在杭州市成立駐浙江聯絡處，負責推動港浙雙邊經貿關係。
由於香港是中國的一部份，駐中國內地的經濟貿易辦事處與駐海外的有分別。駐內地經貿辦隸屬政制及內地事務局，而駐海外經貿辦則隸商務及經濟發展局。
除駐上海經貿辦外，香港特別行政區政府還在成都武漢和廣州成立了經貿辦。


職能
駐上海經貿辦的主要功能是為促進上海市及江蘇省浙江省安徽省山東省四省與香港特別行政區之間在經濟及貿易上的聯繫，及加強合作。


主任列表
陳子敬年月日至年月日
譚惠儀年月日至年月
鄧仲敏年月日至年月日
蔡亮年月日至年月
黃凱怡年月至今


參見

政制及内地事务局
香港特別行政區政府駐北京辦事處
香港經濟貿易辦事處內地
香港特別行政區政府駐粵經濟貿易辦事處
香港特別行政區政府駐成都經濟貿易辦事處
香港特別行政區政府駐武漢經濟貿易辦事處
香港經濟貿易辦事處海外
香港經濟貿易文化辦事處駐台灣機構
香港貿易發展局
香港對外事務


參考資料


外部連結
香港特別行政區政府駐上海經濟貿易辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆
香港境外辦事處页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港歷史博物館 ===
香港歷史博物館英語：位於香港九龍尖沙咀漆咸道南號，現由康樂及文化事務署管理，共耗資億千萬港元興建，於年月日開放。建築設計由建築署委托巴馬丹拿公司承辦，採用建築師威拿的概念，總承建商為宏宗建築有限公司。
香港歷史博物館為香港居民及遊客介紹香港的歷史，展覽內容包括香港及南中國一帶的考古發現珍貴文物及資料等；涵蓋自然生態民間風俗及歷史發展，向參觀者呈現香港四億年來的生態環境及歷史故事。博物館總樓面面積平方米，常設展廳佔地平方米，並經常舉辦包括香港掌故等主題展覽。
館內的「香港故事」常設展由年月日起暫停開放，以進行大規模的更新工程，於年月開放二樓展覧廳部分，年月日重新開放地庫展覽廳。在新常設展覽推出之前，專題展覽廳佈置成「經典再現香港故事精華展」，作為原常設展的濃縮版，讓參觀者重溫香港由史前時期至年回歸的發展歷程。


歷史
香港歷史博物館的前身，是市政局於年成立的香港博物美術館，當時館址設於中環香港大會堂。年月分拆為香港藝術館及香港博物館。香港博物館早期曾租用尖沙咀星光行為館址，年遷往九龍公園臨時館址現為香港文物探知館館址。
隨著博物館不斷發展，舊有館址不敷應用，於是有興建新館的需求。年，政府落實於尖沙咀漆咸道南香港科學館旁當時為休憩公園興建永久館址，隨即展開工程，作為科學及歷史博物館規劃大綱的一部份。由年月日起易名為香港歷史博物館。年月搬遷至香港科學館側的現址，設計上外型及色調刻意與科學館配合，並於同年月日開放。惟展館「香港故事」則仍在籌建中，最後到年月，經過年時間籌備的「香港故事」常設展正式開放，供市民參觀。


分館
香港歷史博物館現有家分館，分別是：

位於筲箕灣的香港海防博物館
位於深水埗的李鄭屋漢墓博物館
位於柴灣的羅屋民俗館
位於中環的孫中山紀念館
位於鰂魚涌的葛量洪號滅火輪展覽館
位於大埔的鐵路博物館


常設展覽香港故事

「香港故事」常設展關閉年半更新後，於年月日開放。新的展覽面積超過平方米，設有四大主題，分為個展區，但只保留一層。新展覽展出超過件展品，重點是添加了世紀的內容和增強香港與中國血脈相連的關係。展覽同時增加互動元素，包括年代中藥舖「誠濟堂中藥店」設置了互動投影裝置。
展覽在英屬香港的用字亦將過往一直採用的「殖民地」改為「殖民管治」。舊展覽提及的「割讓」，變成「強佔」「割佔」。以往展示的港英政府有關的展品，如歷任港督照片和港英旗被抽走，僅有一段介紹港英時期香港政治體制的文字。展覽亦刪去了六七暴動和聲援八九學運等社會大事的片段，當中發生大量炸彈襲擊及造成嚴重死傷的「六七暴動」被形容為「反英抗暴」。世紀部分沒有提及年佔領中環及年反修例運動，只提及「與祖國同行」。同時亦剔除了部分遠古及近代史。歷史博物館總館長何惠儀表示新展覽因應時代變遷而重新建構，內容是同專家顧問溝通後才作決定，又指博物館空間有限。希望參觀人士可以了解香港史關係外，亦可以知道香港和祖國的關係。香港歷史學者陳志華表示以往展覽採用較中性的描述，但翻新後的表述只強調灌輸中共的立場，將英國管治香港的歷史改寫為「不正義」。前香港特別行政區政府發展局及民政事務局常任秘書長楊立門則認為展館原有描述字眼目的乃替侵略者的行為文過飾非，認為博物館做法是「撥亂反正」。


展區主題：起


主題一：同根同源
展區：多元一體的中華文明
展區：歷史源流


主題二：中西匯流
展區：歷史變遷
展區：摩登都市
展區：華洋融合還原年代大街場景，包括雙層電車唐樓實景布置「誠濟堂中藥店」和年重建前東華醫院大堂局部模擬場景


主題三：共赴國難
展區：同心抗敵重溫香港在十四年抗戰中的歷史，展示「八路軍駐港辦事處」「抗日游擊隊港九大隊」東江縱隊及「保衛中國同盟」的事蹟


主題四：國際都會
展區：社會變革還原年代霓虹街道場景，同時設有冰室戲院書報攤和啟德機場航班資料顯示牌等場景
展區：都會生活展示文學影視及流行音樂和香港運動史
展區：經濟成就
展區：與祖國同行以分鐘的沉浸式的焦點時刻節目，見證香港回歸，落實一國兩制及融入國家發展大局的新篇章


國家安全展覽廳

年，政府將歷史博物館樓其中一個專題展廳變成為「國家安全展覽廳」，經過個月籌備後，在年月日對外開放。展廳佔地超過平方米，分為個區域，包括透過短片介紹香港歷史和中國建國歷史一國兩制國家安全總體國家安全觀，進場的人士需要進行安檢。重點展品包括港區國安法在年月日頒布實施當日，在天安門廣場升起的巨型國旗，國家博物館送贈的開國大典油畫複製品，國家航天局借出的月球土壤和高米的長征五號運載火箭模型。展區亦展出年反修例運動期間警方使用的裝備和及警告旗幟，並形容年為港版顏色革命，令香港陷入深淵，並指出反修例導致一人死亡名警員受傷。
展區影片包括歷史長河環迴音效影片，片長分鐘紀錄片香港修例風波真相片長約分鐘，設中英文字幕動畫「國安小衛士」片長分鐘「國安家好」影片片長分鐘


香港多面體展覽系列

位於樓，由年月日起對外開放。

「油尖旺望油尖都市流光坊眾情」：展出件展品，分為個部分，介紹油尖旺區從世紀初至目前的發展
「香江葡跡香港葡人故事」：展出件展品，介紹香港葡裔族群在不同行業和領域的發展，以及他們的傳統文化
「萍寄金山香港與加州華僑生活」：介紹華人世紀中葉經香港前往美國加州生活的歷史。多件展品由加州華人及團體借出，其中年由香港金玉樓製的金龍是場內最大型的展品。


關閉更新

年，館方開始就「香港故事」常設展覽更新工程諮詢不同持份者，包括博物館專家顧問導賞員教育界青年和相關學術團體等。年月，康文署表示開幕約年的香港歷史博物館「香港故事」常設展於同年月底關閉，展開為期年的更新工程，斥資億元，最快年重開。不過其後因新型肺炎疫情關係，由月中關閉至月日重開。署方為了讓市民有機會作最後參觀，博物館決定延遲至同年月日才關閉常設展。在關閉前，不少市民特意前往博物館，有人擔憂香港政府利用所谓的翻新工程，英國統治時期的展品會遭到大幅刪減，包括淡化香港保衛戰，不再提及六七暴動，甚至將史實扭曲，刻意貶低在英國統治下的香港經濟起飛，淪為中共思想教育的場所，宣揚只有中共領導香港才有好日子，因而特意入場留影，方便日後用作比對。歷任港督照片和一面港督旗展品都是市民打卡熱點。有市民更擔心未來或要到外地才可知道香港真實一面。在月日閉館前最後開放當天下午有數百人在館外排隊等候進入，全日有逾人次入場。到晚上時閉館前夕，有市民於第展區內高呼「光復香港，時代革命」口號，有不少市民和應。同時有人在中央總書記江澤民和首任特首董建華手持「香港明天更好」的相片前，舉起五一手勢和利用手機展示「光復」一詞留影。
歷史書作者余震宇透露，曾獲館方邀請提供有關香港海岸線變遷作展覽內容，但同時要求進行「中港邊境融合」的歷史研究和政府仍在草擬階段的機場三跑工程新界北古洞及洪水橋新發展區等發展計劃，認為並非回顧香港史和感到奇怪而婉拒有關邀請。康文署未有回應增減的範疇及準則，但透露新展覽分為「香港的歷史沿革」及「專題展區」兩大展區，前者縱觀香港史前時期至世紀的城市發展，會加入多宗於年後發生的事，如年沙士抗疫和年的雨傘運動等，但因太近期而不包括年發生的反修例運動，又會盡量減少館方文字描述以避免爭議；後者以四個專題形式探討香港歷史不同面貌多元文化多元族群放眼社區華僑與香港，並會定期更新。將來新常設展會考慮刪除「自然歷史」部分，並縮減到一層，二樓將會劃為專題展區。
署方同時透露工程將有大規模結構改動，如計劃順利，預計需要兩年半時間進行工程。
在新的常設展推出之前，博物館利用展覽廳和大堂的空間設置「經典再現香港故事精華展」，展出約組精選展品和約張照片。由於展品改用大量白色插畫背景代替實物場景，引起部分參觀者批評是失去親歷其境的感覺。不過康文署指手法活潑新穎，可讓展品的色彩和裝飾紋樣更突出，亦加強已褪色的歷史活起來的效果。
展覽在年月日結束。


更新前的「香港故事」

「香港故事」常設展是博物館多年來辛勤努力蒐集保存及研究工作的總展示，共花年時間籌備和製作，耗資億港元，於年月日由時任政務司司長曾蔭權主持揭幕，月日正式開放參觀。整個展覽佔地平方米，共有個展區，分佈於兩層展廳；通過逾件展品塊文字說明多個立體造景及多媒體劇場，配以聲和光的特殊效果，栩栩如生地介紹香港的自然生態民間風俗及歷史發展。「香港故事」從四億年前的泥盆紀開始，以年香港回歸作結，內容務求雅俗共賞，趣味與教育並重。常設展由加拿大公司設計。部份展區由年末起進行更新。至年月為止，共錄得萬人次入場。
展區主題：

第展區：自然生態環境
第展區：史前時期的香港
第展區：歷代發展：從漢至清朝
第展區：香港的民俗
第展區：鴉片戰爭及香港的割讓
第展區：香港開埠及早年發展
第展區：日佔時期
第展區：現代都市及香港回歸
部份展區設有短片劇場以粵語普通話及英語旁白，輪流播放介紹展覽相關的內容：

第展區影片名稱：香港的自然命脈片長分鐘
第展區無影片。
第展區影片名稱：李鄭屋漢墓片長分鐘
第展區影片名稱：吾土吾情片長分鐘
第展區影片名稱：從貿易到戰爭片長分鐘
第展區影片名稱：香港：通往中國的大門片長分鐘及香江點滴片長分鐘
第展區：三年零八個月片長分鐘
第展區：戲如人生六七十年代香港消閑娛樂片長分鐘天然災害片長分鐘及至年中港關係回顧片長分鐘


論述
王宏志，「香港中國人講香港故事」香港歷史博物館的常設展，本土香港，天地圖書，香港，。
柳泳夏，香港弱化：以香港歷史博物館的敘事為中心，圓桌文化，香港，。
最後一個展廳播放至中港關係回顧的十分鐘短片，短片回顧到年香港回歸時，背景音樂為台灣名曲明天會更好。館長兼策展人丁新豹在年評價「坦白說最後一首歌選用明天會更好，我是有點後悔的，應該更中立一點。」


專題展覽
館方會不定期舉行專題展覽，展出有關世界各地的歷史資料及文物，例如「五味紛陳半世紀的中國生活記憶」。有關專題展覽的資料請參考香港歷史博物館專題展覽網頁。


其他設施

禮品店：位於樓大堂，年起由商務印書館營運，到年月結業。
演講廳：位於地下，設個座位。
活動室：位於地下，設兩個活動室，每個最多設個座位。
參考資料室：位於樓，收藏有關中國及香港歷史考古民俗自然歷史及博物館學等參考書刊及影音資料，市民使用設施須在一個工作天前預約。
「香城茶室」：位於館內大堂，於年開業，由社企營運，並以老香港為主題。餐廳名員工中，有為身體殘障智障或屬精神復元人士。不過因配合博物館翻新工程，在年月結業。


財務數據
香港歷史博物館年度財務數據顯示支出為港幣，其中薪酬佔，電費清潔及保安佔。而收入為港幣。入場人次為。至於年度財務數據顯示支出上升至港幣，其中薪酬佔，電費清潔及保安佔。而收入為港幣。入場人次亦上升至。


爭議


反對舉辦「人類的故事」展覽
香港回歸前，館方於年月與英聯邦協會合辦人類的故事展覽，講述人類的進化過程。因為基督徒認為進化論與聖經中的神創論抵觸，聖經又提到要基督徒躲避「世俗的虛談」和「似是而非的學問」，便刊登廣告兩次發表反對聲明，署名的是位自稱教育界人士。廣告內容顯示出他們對進化論的基本理論都毫無所知或有意誤導。他們在廣告中呼籲：「謹請各界人士於參觀時特別從旁向其子女說明人為萬物之靈，實與獸截然不同。」因為這類基督徒認為若認同進化論，人生會毫無意義，會變得和禽獸一樣。


開放時間
星期一及星期三至六：
星期日及公眾假期：
聖誕前夕及農曆新年除夕：提前於休館
逢星期二公眾假期除外農曆新年年初一及初二全日休館


入場費用


常設展覽
常設展覽於年月日起免費開放。


專題展覽
標準票：元
優惠票全日制學生殘疾人士及歲或以上高齡人士：元
團體票人或以上購標準票者：元
博物館入場證及週票持有人：免費
逢星期三免費入場
學校或香港註冊的慈善或非牟利機構組成人或以上的團體，可以申請豁免入場費。


交通


歷任總館長
香港歷史博物館總館長
丁新豹年年
梁潔玲年年
蕭麗娟年年
黃秀蘭年至今


參見
香港博物館列表


資料來源


外部連結

香港歷史博物館页面存档备份，存于互联网档案馆
香港歷史博物館短片页面存档备份，存于互联网档案馆
香港記憶：尖沙咀香港博物館页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港警察歷史 ===
香港警察歷史已有年，自香港開埠后，經過多番脫變和轉捩點；從首階段的殖民地警察部隊於年代起現代化，至年代初期起進入第三階段，發展成為服務型的警察隊伍。香港警隊為全世界之三亞洲之二馬來西亞警隊亞洲歷史最久，年成立擁有現代警察制度以維持公共安全的警務機關。


香港開埠初期

年月日，英國軍隊在西營盤登陸香港島。英國公使義律上尉基於習慣法，於同年月日向香港居民頒發兩條法令：華人繼續使用大清律例，惟廢除一切的酷刑，非華人則遵從英國法律。同年月，堅偉出任總理巡撫，由軍隊中抽調人手執行法例。義律於月日委任第步兵團堅偉上尉為首席總裁判司，並且撥出英鎊財政預算用以建立警察隊興建一座監獄及作為名差人和文職人員的薪金。
經過年多的籌備，政府於年月日根據年法令第號在憲報上宣佈正式成立殖民地警察隊。同時通過首條警察法例，授抒警務人員權力執行職務。首家差館即現今的警署為大館指舊中區警署，於年在上環荷李活道差館上街竣工。此前的年間，香港已經具備臨時性質的警察隊。惟至此法例頒布後，香港方才建立起一支具有紀律性及專業化的執法機構。當時，此種組織仍然是一個新的構想，英國倫敦警察廳世界之首個擁有現代警察制度以維持治安的警務機關亦只是於年前成立。
創隊次年月，倫敦警察廳警司梅理抵達香港接管警察隊，成為首任警察隊長。梅理以愛爾蘭警察隊的制度為藍本，將香港警察隊發展至人，在中區香港仔及赤柱興建差館，同時首次招募華人，又提高對新入職的差人的要求。亦在同年，警隊退休金正式成立，以保障警員的福利。
早期的警察事務極為廣泛，除了負責公共安全，亦需要肩負起人口登記出入境事務海關消防稅收簽發牌照包括出生證明書身份證商業轎子山兜人力車車輛妓院大煙及狗等郵政小販管理及潔淨局的相關事務等等。
年，英國獲得九龍半島主權後，香港人口急速膨脹至人，政府隨即重新組織警察隊，實施嚴明紀律制度。同年，昆賢出任警察隊長，警察隊從印度孟買步兵團招募人員，同時提高薪金，藉此提高士氣。年後，田尼出任警察隊長，警察隊發展至人。同年，香港消防處成立，滅火隊脫離警察隊；年後，監獄署即現今的懲教署成立，主要事務亦轉交由該署管理。此後，警察隊從本地招募更多華人人員，且從愛丁堡警隊招募蘇格蘭人來到香港擔任警官。年，第一间警察訓練學校成立。年代，警察隊得以全面革新，並且有效率地運作，罪案數字隨即大幅下降。警察隊同時積極本地化，提高比例招募華人人员，及繼續從愛丁堡警隊招聘蘇格蘭人來到香港擔任警官。期間，警察隊亦在非洲和西印度群島招募人員。年起，警察隊開始從蘇格蘭及倫敦警務處招募歐洲人警官來到香港任職。
年，歲的梅含理出任警察隊長，設立了警察訓練學校，規例規定每名新入職者必須在該學校接受訓練後，方才能夠成為警員。年，英國展拓香港界址，年內警察隊在新界處興建警署，並且招募了名警員。年，警察隊開始使用指紋識別鑑證，為當年最先進，以及世界上最先採用此法的警察隊之一。


第一次世界大戰時
第一次世界大戰期間，許多外籍警官離開香港，返回家鄉參軍。與此同時，政府召集平民加入警察隊，共有人宣讀香港警察誓詞，被委任為特別警察原意雷同英國特別警察，組成特別後備警隊，成為正規警察隊的有力後援及支援隊伍。同年，交通總部成立；警察隊同時在沿岸和河流航行的船隻上派駐主要由摩羅差所組成的反海盜部隊，以設海關，此即為水警總區的初形。


第一次世界大戰後

年，警察隊在山東招募人手以增強警察力量，在威海衛港口簽訂合約。同時依據人員國籍，分別編成英籍及印籍華籍與葡籍三個大隊。當時人員編號加上英文字母，以茲悉別人員的國籍及背景：代表歐洲主要來自英國；代表印度摩羅差；代表粵人粵差；代表山東人山東差；後來加上代表白俄羅斯。除了上述種族人士投身警察隊以外，還有來自澳門葡萄牙土生土長的歐亞混血兒，及同樣為英聯邦的南非澳大利亞紐西蘭及加拿大等。除了字母，當時警察隊亦以人員的編號作為族裔的識別，例如：葡萄牙人的編號由起，山東人的編號為由起。另外，於年代，警察隊特別設立代表於日本侵華期間負責防空洞秩序的人員，為數約名。

不同種族的人員所配戴的警帽有所不同，歐籍人員戴設有尖刺的頭盔後來改為使用禮帽，印籍警員以布包頭，華人警員則使用圓錐狀的竹帽後來改為使用禮帽。警員的夏季軍裝顏色為深綠色後來改為卡奇色，冬季為深藍色。當時，警員之間的通訊依靠吹笛，因此，當時民間有句俗语，「，大頭綠衣，捉唔到賊，吹。」，描述當年人員的形象。
年，刑事偵緝處成立，同時附設攝影科，共有人。兩年後發生省港大罷工，警察隊特別成立警察保護工人科。年，後備警隊及當年負責防暴任務的衝鋒隊成立。

年，亨利被委任為警察隊首長，為年來首位職業警官出任警察隊首長。兩年後，警察隊開始招募華籍副督察。


日佔時期
年月，日本入侵香港期間，香港政府賦予警察憲兵地位，協助駐港英軍及皇家香港軍團共同抗敵。警務處偈力維持秩序，保護大眾。期間，無數人員殉職。
香港日佔時期，全數名外籍警官被押進赤柱集中營淪為俘虜。大部分華籍人員仍然遵從訓令，在局勢稍為平穩時，回到所屬警局報到，繼續穿上軍裝當差。時而，警察被改名為「憲查」，軍裝亦有改變，警帽上的香港警察徽章被轉換為五角星。制服左臂部份掛上了寫有憲查編號的臂章，胸前掛上寫有隸屬的憲兵部及憲查編號的布塊。高級的憲查制服為白色，穿長筒靴，腰佩軍刀。當時，憲查當見到有日本軍人時，必須以日語講「辛苦了！」。
日本軍隊在廣州東莞及寶安縣等地方，帶來了華籍保安隊隊員，作為憲查的臨時上司。於兩個月後，局勢被日本全然掌控後，保安隊隊員被送返中國大陸。日本對香港治行以軍法統治，以致當時斗膽犯案之徒極少。疑犯如果被逮捕，會被帶返警局紀錄後，押往犯案現場當場處決。
日本無條件投降香港重光後，該批人員繼續留效於警務處。由於該批人員曾經於戰爭時執勤，因此警務處高層為茲識別，於人員編號種類上加上代表於香港日佔時期加入的人員。此外，全部在日佔時期繼續為香港治安作出貢獻的人員，均獲得頒授個勳章勳章刻有至，以表揚此批人員在動盪時期仍然緊守崗位。不久後，所有用作種族識別的字母一律被取消。


香港重光後

年月日日本投降，香港重光，回歸香港政府統治，外籍警官離開集中營，繼續投入警察事務。不過經過年多的集中營生活，警務處考慮到此批警官極須休養，因此於同年月，此批警官紛紛被遣送回鄉休假，於一段時間後，才再度回到香港繼續服務。另外，於戰爭時曾經返回中國大陸的華人警員及警長紛紛回流香港報到。與此同時，警務處重新組織。年，新加坡警察部隊隊長麥景陶出任香港警務處處長，他向政府爭取增加各級人員的薪金福利及待遇。當時軍器廠街的新香港警察總部正在興建，應徵加入警務處的投考人數以千計，當中多為退役外籍軍人或為來自其他英國殖民地的警察隊隊員，至此，警察隊發展至有人。同年，海旁搜查隊成立，以監察所有離港船隻和乘客，作為反海盜措施。翌年，商業罪案調查科成立。及後，警察隊於邊境興建了多座警崗，此批警崗俗稱為麥景陶碉堡。與此同時，警察訓練學校於年正式成立，提高了警察隊的執法與準軍事行動的能力。年，警察隊開始招募女性督察，同時委任首任警察醫官，並且成立警隊化驗室和警犬隊。第二次世界大戰後，警務設置數目從戰爭前的座警署增加至座警署及座警崗。
年，緊急熱線設立，警察駕駛學校創立，香港警察樂隊成立。同時，警務處出現首位化驗師，並且開始招募女性警務人員，首批招募者為名，於一年後畢業執勤。一年後，警務處開始從巴基斯坦招募人員。年年初，反貪污部成立。兩年後，警務處發展至有名人員。年，毒品調查科成立。年月日發生雙十暴動期間，警務處全體出動，促成兩年後成立警察訓練分遣隊即現今的警察機動部隊。有組織罪案及三合會調查科亦於翌年成立。年，特別警察後備隊與特別警察隊合併成為香港輔助警察隊。
年，人民入境事務處即現今的入境事務處成立；年後，交通處即現今的運輸署成立，主要事務亦轉交該署管理。


皇家時期

年，香港親共人士在大陆文化大革命的影響下，发动六七暴動。由最初的罷工及示威，發展至後來的暗殺土製炸彈放置及發動槍戰包括沙頭角槍戰等。在事件中，所有警务人員取消休假候命，多次與示威者對峙，防暴及作出大規模的拘捕行動。六七暴動期間，最少造成包括名警务人員殉職在內的人死亡，包括名警务人員在內的人受傷，人被檢控；事件中總共涉及個炸彈。香港警務處在防暴中的忠誠及勇敢表現備受讚賞，英国女王伊丽莎白二世為了表揚其在此次事件中所作出的防暴貢獻，於年月賜封「皇家」頭銜，成為皇家香港警務處，為英联邦支擁有皇家稱號的警隊之一。同時，由雅麗珊郡主出任警務處和香港輔助警察隊的榮譽總監。
儘管有反貪污部的廉政部門，然而警務處與社會上下一樣，六七十年代当时曾經存在極為嚴重的貪污行为。至年，警察貪污和黑社會合作等事常有發生。直至涉及貪污罪行的總警司葛柏落網，貪污風氣才得以壓下。直至年廉政公署成立後，警察的形象才開始重回正軌。
授封隨後，警務處處長薛畿輔改革香港警察職級制度，開創警署警長職級，用以替代刑事偵緝高級警長和刑事偵緝甲級高級警長等位低權重職級。年月，葛柏涉及天文數字的貪污罪行被揭發，掀起香港市民神經，事件直接促使獨立於警務處的總督特派廉政專員公署即現今的廉政公署於年後成立。年後警廉衝突發生，數以千計的人員遊行往香港警察總部聚會，同時請求時任處長施禮榮向政府反映問題。期間，一批比較激進的人員衝進位於金鐘夏愨道和記大廈的廉政公署執行處搗亂，其中名廉署人員被警務人員毆打至受傷，事件一發不可收拾，最后，總督宣佈特赦方令事件平息。年，警務處從英國警察服務視察組邀請來名高級警官到香港，全面檢討警務處的組織警察力量調配溝通機制及薪酬表等。經過數個月的研究，警務處及政府接納了調查委員會的全數建議，作出了大規模的重新組織及一系列的改革程序，包括為人員定下可以維持生活的薪酬福利及待遇成立香港警察隊員佐級協會以改善管理層與員佐級的溝通等。在此為期年的變動後，警務處的制度經歷過大量大大小小的改革，綱紀獲得重大改善。
年，偵緝訓練學校成立；年後，皇家香港警察少年訓練學校亦告成立。年，爆炸品處理課成立，以逐步取代原先由駐港英軍負責的相關事務。同期年代，警務處致力改善警民關係，投訴警察組即現今的投訴及內部調查科於年成立，警察公共關係科轄下的青少年組織少年警訊及首支特種警察部隊特別任務連亦於年後相繼成立。年，警務處推行無線電巡邏通話計劃，並且成立警察總區指揮及控制中心。年重組警區，奠定現今的警察區域性結構規模。兩年後，警務處檢討建議，改革軍裝部指揮小組的結構，改善社區巡邏及輪更制度。
年代，隨著香港成为国际金融中心和国际贸易枢纽，社會空前繁荣，警務處與時並進，從準軍事化的警政模式逐漸邁向以服務為本的現代化警察隊；同時提高透明度，及對內部推行問責制。隨著中英联合声明的签署，警務處进一步本地化。首任華人警務處處長李君夏於年履新。而臨近香港主權移交前夕，香港治安情況轉壞，經常發生大陆人偷渡来港持械行劫的案件；一系列的事件亦深化了警務處進行針對性的檢討及改善，大幅度地提升警察力量，並且越来越專業。
年，警察搜查隊成立，以接任原先由駐港英軍負責的反恐搜查任務。
年起，警務處停止招聘外籍人員，以促進本地化；同年，警務處的外籍人員數目為人。
年，野外巡邏隊成立，接管原先由駐港英軍負責的邊境禁區治安任務。隨著香港主權移交臨近，政治部於年解散，要人保護及反恐等內部保安任務交由至行動處屬下的不同部門負責；同年，次任華人警務處處長許淇安提倡服務文化，制訂了優質服務策略，引進了一連串新穎措施以推行教育及加強服務。目標是發展一種服務文化，使到全體人員參與，不斷改善警察服務，確保能夠提供具備效率效益及成效的優質警察服務，務求達致公眾期望。其後，警務處展開全面的諮詢，審核各方的意見及提議後，訂立了「抱負目標及價值觀」。此份文件為警務處提供了一個清晰的導向抱負，釐定了明確的職務目標及執行職務的指導原則價值觀。年，在許淇安的領導下，警務處展開了顧客服務改善計劃，將優質服務策略向前推進一大步。為求營造更為友善和親切的環境，在策劃及發展部的協助下，所警署接受翻新工程。為求確保服務水平與時並進，警務處亦開始定期進行相關的獨立民意調查和顧客滿意程度調查。


香港主權移交後

年香港主權移交後，名稱恢復香港警務處原名並更換新的徽章；處長升格為香港政府主要官員，須由行政長官提名，中華人民共和國國務院任命，於香港特別行政區政府憲報中公布。
年至年年間發生了宗涉及警員徐步高的殺人案徐步高槍擊案，受到香港社會極高度的關注，宗案件合共造成名警衛名警員殉職及徐步高本人死亡，以及名警員嚴重受傷。事件促成軍裝巡邏小隊重新檢討其架構及指引，包括規定日後登門處理案件及晚上時以後，徒步巡邏必須至少兩人。
年，香港反對世貿遊行衝突在灣仔發生，世界各國反對世貿組織和反全球化運動示威者齊集，發起遊行及示威的主要是韓國農民，由月日開始。起初示威遊行，引起零星衝突；至月日，韓國農民在灣仔區浪接浪的衝擊警察防線襲擊警務人員，並且企圖闖入香港會議展覽中心新翼以阻止會議進行。會議舉行期間韓國農民激烈抗爭，襲擊警務人員及衝擊警察的防線，警察機動部隊人員需要改為裝備「鐵甲威龍」，組織成防護性極強的陣式衝鋒，成功抵禦韓國農民的衝擊。會議閉幕前夕，韓國農民失控，由初期的各處小規模衝擊演變成集中全體的大規模騷動，部份示威者突破警察的防線佔據灣仔多條街道，並且企圖攻向會場，與警察機動部隊發生攻防戰，最終警察機動部隊需要出動非殺傷性武器，包括：胡椒噴霧及催淚煙等去平息騷亂，至清晨時分開始及平靜。事件中人被拘捕，做成包括名人員在內的人受傷。

年，警察訓練學校升格為香港警察學院，以警察學院及大學混合的模式運作，成為香港紀律部隊中唯一授予專上教育的學院。
年佔領中環运動期間，香港警察在曾偉雄命令下，向在金鐘街道的和平示威者發射催淚彈，做法備受爭議，事件引發長達天的佔領行動，並延伸至旺角銅鑼灣等地。
年月日起，香港警隊全面轉用中式步操。


紀錄


職級首任
首任督察：年，
首位總督察：年，
首位高級警司：年月日，邰華後改譯為戴磊華
首任總警司：年月日，莫禮信敖禮利郝樂夫施禮榮竇信及羅彼得
首位警務處助理處長：年月日，畢明達及衛理臣
首位警務處高級助理處長：年月日，韋磊夫及管儀
首位警務處副處長：年月日，費度
首位警務處處長：年月日，亨利


華人首位
首位華人督察：年，楊佐，為於警察隊成立前，首位華人督察。
首位華人高級督察：年月日，林大衛及林文浩
首位華人總督察：年月日，方奕輝
首位華人助理警司：年月日，方奕輝
首位華人警司：年月日，方奕輝
首位華人高級警司：年月日，方奕輝
首位華人總警司：年月日，方奕輝
首位華人警務處助理處長：年月日，司徒志仁
首位華人警務處高級助理處長：年月日，李君夏
首位華人警務處副處長：年，羅棟勳
首位華人警務處處長：年月日，李君夏


女性首任
首位女性警目：鄧婉湄於年加入警務處，在年的生涯中屢創先河，包括成為首位女警目首位女警長首位警察訓練學校女教官，並且是第一位女警務人員修讀偵緝訓練課程。
首位女性警長：鄧婉湄
首位女性副督察：年月日，許錦濤別號高健美
首位女性高級督察：年月日，
首位女性華人高級督察：呂芷英和李愛蓮和，年月日
首位女性助理警司：年月日，柏德力
首位女性警司：年月日，羅慧儂
首位女性華人警司：年月日，呂芷英
首位女性高級警司：年月日，羅慧儂
首位女性華人高級警司：年月日，王梁錦珊於年加入警務處，於年的生涯中屢創先河，包括成為首位女華人高級警司首位女華人總警司，於年獲晉升為警務處助理處長，為當年有史以來職級最高的女性警務人員，表現卓越。於年月光榮退休，服務期間，王梁錦珊獲得多項獎章，包括於年獲頒殖民地警察長期服務獎章於年獲頒殖民地警察勞績獎章於年獲頒女皇警察獎章及於年獲頒銅紫荊星章等。。
首位女性總警司：年月日，高迪華
首位華人女性總警司：年月日，王梁錦珊
首位女性警務處助理處長：年月日，王梁錦珊
首位女性警務處高級助理處長：年月日，趙慧賢
首位女性警務處副處長：年月日，趙慧賢


崗位首任
首位機場特警組女性人員：年，張美蘭
首位爆炸品處理課女性人員：高級督察傅逸婷現任將軍澳警區副指揮官
首位水警總區女性指揮官：鄭慕絲


香港主權移交後少數族裔首位
香港主權移交後首位少數族裔及巴基斯坦警員：年，呂文迪，華人與巴基斯坦混血兒，母為香港人，於香港土生土長，於文法中學中七預科畢業。
香港主權移交後首位少數族裔由警員晉升督察及首位少數族裔見習督察：年，呂文迪現任元朗警區署理總督察刑事
香港主權移交後首位少數族裔及巴基斯坦女性警員：年月日，海內，於香港土生土長。


其他首任
首位福利主任：年月日，韋祿全
首位訓練主任：年月日，衛理
首位音樂總監：年，科士打
首位膳食主任：年月日，貝柏
首位警民關係主任：年，伍靜國後官至警務處行動處處長懲教署署長


軼事
於年代初，男性警員新入職的起薪點月薪為港元。年，男性警員新入職的起薪點月薪為港元；年，男性警員新入職的起薪點月薪為港元，女性警員新入職的起薪點月薪為港元同時不屬於長俸制度的。年，督察的薪酬為港元。


注释


参考文献


延伸阅读
黃錦就
黃錦就
黃錦就


外部連結
警隊歷史页面存档备份，存于互联网档案馆


參見

香港警察徽章
香港警察傳統
香港警察相關爭議及犯罪指控
香港警察與三合會關係
香港女性警務人員
香港威海衛警察
差人
摩羅差
探長香港
警隊博物館
香港特區政府修改歷史的質疑

=== 香港特區政府修改歷史的質疑 ===
香港特區政府修改历史的质疑是指外界质疑的，香港特區政府修改历史的做法。对于这种「修改歷史史實以及相關的概念和定義」的做法，外界称之为「歷史否定主義」或「歷史修正主義」。余英時等學者稱被中國共產黨修改後的歷史為「偽歷史」。前政府檔案處處長朱福強認為，香港特區政府像一九八四中的「真理部」一樣篡改歷史。


教科書淡化六四事件

香港在立法會議員馬力年說出質疑六四事件嚴重性的論調後，香港高中中國歷史教科書被揭發淡化中國政府在事件中的責任，使人質疑中國共產黨及親北京人士在對待自身的六四事件及民國抗日戰爭中角色等和日本歷史教科書問題時採取雙重標準，一方面對日本的侵略等歷史態度頗為坦誠，卻不願面對自身問題。


警務處網頁刪改六七暴動史

年有高登討論區網民發現香港警方於同年月更新官方網頁，大幅刪改年六七暴動的描述，包括刪去「毛語錄」「鬥爭委員會」「恐怖主義」等字眼。原版中的暴徒向港督府遊行時「揮動毛語錄」一詞被刪除；原版提到「取而代之是恐怖主義及放炸彈活動」，在新版被改成「暴徒取而代之在街上隨處放置自製炸彈」；提及沙頭角槍戰有名警員殉職時，元兇由「共產黨民兵」改為「內地槍手」；六七暴動的章節有多處用詞被刪改，段落的內容被大幅刪減，而其他警隊歷史卻沒有被如此大量的修改及刪除。
時任警務處處長盧偉聰回應稱，修改只為精簡內容，方便市民瀏覽，沒有政治目的。時任工聯會副會長黃國健就認為事件正常，將一些較激烈和負面的形容詞刪改沒甚麼大不了，並強調六七事件非屬暴動。在社會各方關注下，警方後來同意將現代警隊的雛型的六七暴動章節還原版在官網上載。
當年是銅鑼灣警區防暴小隊主管的退休高級警司林占士，在接受蘋果日報採訪時表示，「發夢都估唔到」警方有此刪改，「有扭曲咗嘅味道」「少少過咗火位」。他還認為警方此舉是試圖將暴動去政治化，「點解鬥委會在網頁又會消失？除咗淡化，我睇唔到其他理由。」時任立法會保安事務委員會委員涂謹申認為，今次事件並非中央指示，而是「某啲人想擦中央鞋，越擦越黑」。時任古諮會成員高添強認為，隨著時代轉變修改歷史用詞並不罕見，但民兵變槍手很奇怪，改動不妥。「槍手是槍手，內地槍手；民兵是民兵，民兵是有憲制身份，而槍手給人感覺是聘用，不是很正規」。


企圖改寫元朗事件的史實

年月日元朗襲擊事件中，元朗出現數百名支持特區政府的白衣人在西鐵站無差別襲擊市民及列車乘客。元朗襲擊事件發生超過一年後，香港警方在年月日以涉嫌參與暴動罪拘捕了當日被打破頭的立法會議員林卓廷並舉行記者會，新界北總區刑事總部高級警司陳天柱形容事件為「兩派人士的勢均力敵的衝突」，指大批示威者在港島西上環示威搗亂。
民主黨主席兼立法會議員胡志偉認為，警方的說法是是用盡權力顛倒是非及竄改歷史。時任元朗區議會主席黃偉賢認為，警方將放縱黑社會打人的事實「塗脂抹粉」並企圖「漂白」。往後數日，香港各界出現大量提及「指鹿為馬」或涉及「馬」與「鹿」的文宣及討論。年月日，德國駐香港總領事館在臉書上發文教讀者三種動物的德文，其中「馬」與「鹿」的圖片面積最大。
曾被邀請加入香港監警會國際專家組調查反修例運動期間警民衝突起因的斯托特表示，香港政府，包括香港警察，對準口徑攻擊民主運動。我們對此並不意外，他們香港警察可以重寫年的歷史，將示威群眾包裝成不理性的暴徒。他續稱，根據他看到的證據，將原來暴徒說成是被犯罪份子控制，演譯成被外部勢力資助與操控，都是遠離實情。
在年月日，高級助理刑事檢控專員周天行在法官多番追問下，同意當日是白衣人首先動手，遇襲的市民隨手拿滅火筒消防喉作「不成功嘅抵抗」，白衣人繼續追打。


政府向公眾開放三權分立內容的去公開化

年月日，時任教育局局長楊潤雄於宣佈全香港學校下月復課的記者會上，回應有通識科教科書出版社在接受當局諮詢計劃後，刪改書中有關香港實行三權分立的內容時，表示香港「無論主權移交前及移交後，都沒有三權分立制度，此點需要在教科書上說出」。
年月日，行政長官林鄭月娥於記者會上公開表示完全支持楊潤雄的說法，指香港無三權分立，摒棄往屆政府對於三權分立的具體說法與態度而強調行政立法和司法機關互相配合和制衡，與實質經行政長官等途徑向中國政府負責的情景。其形容香港的三權關係是各司其職，希望可以互相配合。
同日，在教育局網站上原本有一份由終審法院前常任法官陳兆愷撰寫提及三權分立的簡報，惟有關文件已被教育局從網站上去公開化並不再向公眾無條件網上分發，而在網絡上仍可尋獲已被教育局刪除的文件。


港台新處長帶頭的自我審查現象

年月日，香港電台消息人士透露管理層計劃推出新政策，會將頻道上載超過一年的節目下架，有中層更提醒員工若想保留節目片段，要自行備份。港台員工質疑新安排明顯是徹底停止向公眾展覽過去不受新管理層歡迎的節目內容，如鏗鏘集誰主真相和已停播的頭條新聞。到月日，香港電台下令下架平台上載且公開逾一年的節目。包括年月至年月上架之鏗鏘集頭條新聞視點和警訊。另外，年前最早的一批影片亦被下架。鏗鏘集「誰主真相」編導蔡玉玲在上引述徐賁暴政史稱，「刪除的按鈕已啟動，歷史的清洗在香港電台開始」。而港台中形容此舉十分恐怖，好似睇住被滅口咁。香港不少網民呼籲下載並備份這些影片以保留歷史片段。有科技博客撰寫教育文章，指出為香港歷史作備份應使用區塊鏈等雲端方法，不能只使用家中硬碟。
目前，各類下架節目由民間海內外人士通過不同方式以流媒體形式進行多元化的保存。


教科書對香港與英國殖民地曆史指認的混亂

年正式出版的公民與社會發展科教科書皆提及香港未曾為英國殖民地，但英國卻曾殖民統治香港。香港考試及評核局前評核發展部經理楊穎宇批作法充斥政治目的，違反史實。他又喟嘆教育局不顧事實只顧政策。


香港歷史博物館中國敘事立場
年月日重新開幕的香港歷史博物館常設展香港故事中，將港英時期的敘事改作中國官方敘事。舊展覽提及的「割讓香港」，變成「強佔」「割佔」。以往展示的港英政府有關的展品，如歷任港督照片和港英旗被抽走，僅有一段介紹港英時期香港政治體制的文字。展覽亦刪去了六七暴動和聲援六四事件等社會大事的片段。當中「六七暴動」被簡單形容為「反英抗暴」。世紀部分沒有提及年佔領中環及年反修例事件，只提及「與祖國同行」。同時亦剔除了部分香港遠古及近代史。


參見
歷史否定主義
文革
香港的三權分立
中國共產黨修改歷史的質疑
年香港中學文憑考試歷史科爭議
香港网络审查
元朗襲擊事件
東北工程


參考文獻

=== 香港開埠初期歷史 ===
香港開埠初期，指英國年代清朝割讓香港開始，至年租借新界為止。當時英屬香港從一個地瘠山多的小漁村，興起逐步發展成一個自由港及轉口港，取代澳門在廣東對外貿易中的地位；同一時期，廣東頻頻陷入戰爭和動亂，廣東居民大批逃入香港，富商大賈也把資金轉入相對穩定的香港，香港此時發展以轉口貿易為主。


割讓香港

年至年，大清先後三次割讓新安縣城城外公里的香港島九龍半島及租借新界予英國，合稱割讓香港。香港自古是中原邊陲，當初連英國人也埋怨香港「荒蕪不衛生無價值」，後來才發掘到它是優良港口。
年估計，香港華人中有妓院户妓女名，鴉片店鋪家鴉片販名。


政治
鴉片戰爭清廷失敗，被迫割讓香港島予英國，香港遂成為英國殖民地。當時仍然為英國全權代表的砵甸乍於年月日在香港發出告示，稱「香港乃不抽稅之埠，准各國貿易，並尊重香港人習慣。」
年月日，維多利亞女王頒佈英王制誥，宣佈設置「香港殖民地」。月日，維多利亞女王向砵甸乍頒發王室訓令。耆英與砵甸乍於月日在香港就南京條約換約，砵甸乍遂依據制誥，正式成為首任香港總督。月日，香港正式歸屬英國。月，清政府決定將官富巡檢司改為九龍巡檢司，巡檢駐地由赤尾遷回官富九龍寨，下設個大鄉。
砵甸乍上任總督後，隨即依據英王制誥成立香港政府，設立議政局定例局和最高法院。砵甸乍在年月宣佈委任名官守議員加入定例局，分別為莊士敦前護理總督摩理臣商務總監中文秘書兼傳譯員及金尼首席裁判司，因此定例局最初連總督在內，只有名成員。定例局在年月日舉行首次會議，於同年月日通過首條香港法例。
年月中國叢報載，香港總督之下有副總督總督私人秘書按察司律政司即檢察長高等法院登記官高等法院翻譯官輔政司庫務司考數司即審計長總巡理府駐赤柱助理巡理府總測量官船政廰兼海事法院法官華民政務司兼税務官總醫官及驛務司即郵政局長等。
年月，廣州政府扣押一艘由中國人擁有在香港註冊的西式中國帆船，並拘捕了涉嫌走私的船員。有謠言指事發時英國國旗被扯下，此舉被認為是對英國皇室的侮辱。英國以此為理由對華宣戰，進攻廣州。與此同時，一名法國巴黎外方傳道會神父被廣西官府處決，法國以此為藉口參戰。
最初香港政府有意從中國借調官員管理華人；但這種並行之政制，從未認真施行，其後因罪案日多，終於在年廢除這制度，以法律之前人人平等之原則代之。是年英廷修訂總督之訓令，規定「任何法例若對亞非人士有所禁制，而歐籍人士則不受其限者」，香港總督均不得批准施行；政府把香港當作營商貿易之地，採取放任政策，人人可以自由來往，一切秉公辦理。
香港政制採取英國海外屬土常用的模式，總督由英廷任命，議政局其後稱為行政局及定例局其後稱為立法局議員由政府委任，大多數為官守議員。立法局第一批非官守議員在年委出，至年才有首位華人議員伍廷芳律師；年行政局開始有非官守議員，而華人議員則於年始獲委出周壽臣爵士。長期以來，香港總商會和全體非官守太平紳士有權各自提名一人為立法局議員，這項安排於年終止。
在港居留的英國人曾數度力促成立自治政府，但英廷一直不予首肯，稱香港華人佔多數，難以由少數歐籍人士統治。年，政府成立衞生局，並由年開始以選舉方式選出部分成員。衞生局其後於年改組為市政局。
根據年月日在北京簽訂展拓香港界址專條，中方同意把九龍界限街以北直至深圳河的新界地域，以及個島嶼租借予英國，為期年。英方此舉僅在針對法俄兩國，而非對付中方。
年月，英國人已接管新界。接管初期尚有零星反抗，但後來終告停止。新界遂成為香港的一部分，但與市區分開管理。


司法
自年月英軍佔領香港後，華人案件由英軍第二十六步兵團上尉堅偉擔任同時兼任典獄長和警察長的總巡理府審理，重要案件則由查理義律親自審理。
年月日，英國駐華司法院遷至香港，更名為香港法庭，採用英國軍事法庭的司法形式，任何居民犯法都以軍法裁決，但軍法制度僅維持了年多。年月，英國派遣休姆到港主持法庭事務，他公佈司法機構條例，廢除英國軍法，又規定香港司法獨立，不受任何人士和團體干預。華人居民訴訟時可沿用大清律例。香港總督則放棄兼任裁判官，不能干預法院之裁判結果。同年月，位於今威靈頓街的最高法院成立，大部分英國法律都在香港適用。
開埠初年的司法體系分為兩級：

年月，律政司署籌組，由斯特靈擔任第一任律政司。法院體系和檢察體系成形後，獨立的司法制度和完善的法院體制便逐漸完備。
年月，香港政府設立上訴機制，任何對最高法院裁判不滿的人士皆可以向英國樞密院上訴。
英國政府於年大幅修訂對香港總督的訓令，規定「任何法例若對亞非裔人士有所禁制，而歐籍人士則不受其限者」，香港總督均不得批准施行，確保法律面前人人平等，為日後穩固的司法制度奠下基礎。


經濟
自從香港於年成為自由港後，香港便成為區內一個重要的轉口港。多間英國洋行在香港設立，也吸引不少華人從事與貿易相關的業務，如搬運及運輸等。部份華商也來港設立南北行經商。從至年，在香港建立的洋行已有間，它們多從事貿易業和貨倉業。當時房屋多為三層式平房，上層是居所，下層是辦公室，沿海並設有貨倉和碼頭方便裝卸貨物。年英商保羅遮打和凱福曉士在灣仔創立了香港碼頭及貨倉公司，成為首間公共貨倉。
工業方面，早年香港主要依賴造船業，在紅磡及香港仔等地均設有船塢。部分英商開辦輕工業，如水泥廠糖廠釀酒廠和冰廠等。
銀行業和金融方面，第一所銀行倫敦東方銀行在年宣告正式成立。年月日，港督羅便臣推行幣制改革，以銀元作基本法定貨幣，匯率定為一銀元兌換英鎊四先令二便士，港府全部收支亦同時開始均以銀元計算，以解決混亂的幣制，當時市面上流通着墨西哥鷹洋西班牙銀圓中國銀錢澳洲金幣和印度盧比等。新貨幣在英國鑄造，同時鑄造銅元作為輔幣。年月日，香港上海滙豐銀行正式成立。
香港開埠初期政府不收取任何稅款，只依賴賣地及牌照等收入。年月，開埠後不久，港府通過新法規定鴉片零售商須要持牌，牌照由港督核發。年月又通過零星包賣鴉片細則，詳細規定了煙館地點營業時間和交易方式，至此鴉片成為合法商品。
自年代起，港府收取小量稅項，但由於一直不抽關稅，故對香港經濟發展影響甚微。
年月日，外國商人在香港成立「香港商會」，結束了商會設立前商人互不相助各自為政搶奪同業生意的局面。洋商也透過商會向英國政府表達對華商的不滿，從而獲得在香港的更大利益。
至年的十年間，隨着天津條約中英五口通商章程的簽訂和上海等長江流域城市對外商開放，香港貿易額被上海後來居上。第六任港督麥當奴在任時，決定開徵印花稅以彌補財政赤字，儘管面對大批商人和香港立法局議員上書反對，但因得到英國政府支持，麥當奴仍堅決開徵印花稅，年的印花稅收入高達萬元，紓緩了當時的財政危機。


公共事業與建設
香港開埠以後，公用事業相繼開辦，如年成立的香港中華煤氣公司年的山頂纜車公司年的香港電燈公司年的中華電力公司年的香港電車公司等。年九廣鐵路建成，當年由政府營辦。
香港中華煤氣於年成立，為香港島提供煤氣。政府於年完成興建香港首個水塘薄扶林水塘，成為當時香港島的淡水供應主要來源。而電力則由年成立的香港電燈所提供。年，港燈的灣仔發電廠啟用並且向中環德輔道中的盞電街燈供電，使香港成為亞洲第二個用電力點亮街燈的城市。
年月，中環一帶已有多座洋房建成，第一條馬路荷李活道也在此時建成。由於香港島山多平地少，自年起，香港陸續進行填海工程，在維多利亞港上填海造地。雖然上環的文咸填海計劃得以於年代落成，可是於年提議的寶靈填海計劃因為備受反對而未能即時推行，以至中環至銅鑼灣一帶的填海工程至十九世紀末仍未能完成。

開埠不久，英國政府即宣布香港島土地為英國皇家所有，稱為「官地」，並進行拍賣，惟當時銷售情況不佳，商人對投資於這小島興趣不大，土地未能全部售出。义律規定土地只是出租，租用人須每年向政府繳納地租，渣甸洋行經理馬地臣年致函下議院，要求港督更改土地政策，減少地租。至十九世紀末，在經濟發展蓬勃下，華商和英商都積極參與競投土地。洋商又在年集資五千萬成立香港置地。


交通

當時陸路交通並不發達，一直只以馬車人力車和轎子為主，缺乏集體運輸系統。雖然政府於年代提議了段電車路線，但在踏入二十世紀前，只有連接洋人聚居地的山頂纜車於年通車。
水上交通方面，以帆船為主，查理义律實施自由港政策，允許商船自由進出，以吸引外商利用香港轉口貨物。開埠初期有鐵行輪船公司經營香港來往英國和香港來往美國定期航班，年，太平洋郵船公司開設香港來往三藩市定期航線，海洋輪船公司又名藍煙通輪船公司，因為旗下輪船煙囱都是漆成藍色的則設香港來往上海航線。當時船隻船身為葡萄牙式設計，帆纜則為中國式的，被稱為「羅沙船」，是一種中葡合璧的帆船。至年代，蒸汽船從英格蘭引進香港，開始提供尖沙咀至中環航線的不定期服務，這航線至今演變為橫渡維港的天星小輪航線。
碼頭方面，初期海岸只有竹架碼頭，簡陋非常。年月，灣仔建成了一座木製新碼頭，長英呎，伸入海中，是香港島首座可供汽船停泊的現代化碼頭，解決了遠洋汽船無法靠岸停泊，只能停留於海港中的問題，新的航運設施推動了早期香港的航運業與貿易業的蓬勃發展。
鐵路運輸方面，在年英國剛租借新界後，便建議修築九龍至廣州鐵路，以利於廣州通商的英國商人及以便更容易深入中國，從中獲取更多利益。年月，經英方多番遊說後，與清廷簽訂九廣鐵路合同，由清廷鐵路大臣盛宣懷簽訂有關草約，原計劃修築英里，以羅湖橋為界分英華兩段。英段部分由英國政府負責，資金由英國政府在香港以公債方式集資；華段部分由清政府負責，但由於清廷於歷經多次戰爭後，賠款太重，資金不足，故只能向英國借款修建。年，耗資萬英鎊的九廣鐵路英段落成，為單線鐵路。年，隨着九廣鐵路華段也落成啟用，全線九廣鐵路亦告正式貫通。


人口

開埠初期的發展並不順利，不良分子麇集，罪行猖獗，熱病和颱風威脅居民的生命財產，但仍然有很多華人移居這個由外人統治的小島。香港在年時有人口人華人佔人，年增至人華人佔人。
香港的華人只求當局不加以干擾，故在港英政府的開明統治下，均能安居樂業。香港漸漸成為中國移民的聚居地，以及與海外華僑通商的中心。使用香港港口的遠洋船，在年有艘，年增至艘。香港主要與中國通商，故不得不順應中國習慣，於年採用銀元制。中國於年放棄銀元本位時，香港也隨而改變幣制。
年，英國為全香港島進行人口統計，當時島上只有村民約人，聚居於多个村落，他們是最早期的香港原居民。
年太平天國之亂爆發，不少華南商人遷往香港逃避戰亂。香港人口由年的多人增加至年的萬多人。香港亦逐漸取代廣州，成為中國沿海的主要轉口港。除了貨物的轉運外，香港亦成為華南中國人移居海外的中轉站。從年至年期間，逾萬廣東人及福建人經由香港移居海外，或被運往海外充當苦力。
當時香港的華人圈子及洋人圈子壁壘分明，洋人主要聚居在中環一帶，華人則主要聚居在上環一帶。華人聚居地的衛生問題一直為人詬病。年代，華南發生鼠疫。年春，在廣州傳出逾萬人死亡的消息。同年月，上環太平山街一帶的中國人集中聚居的地區亦爆發鼠疫，每天的死亡人數最多達人。結果當年之內共有人死於瘟疫，為數約十萬名的華人離開香港，貿易額亦一度大幅下降。之後年內，鼠疫仍然偶爾出現，年至年期間，再有人死於鼠疫。


教育
教育方面，香港政府於年推行公立學校教育制度，補助中文學校的經費，於年將教會學校納入在內。首間官立學校中央書院今皇仁書院於年開辦。年，香港政府推行公立學校教育制度，補助中文學校的經費；年，主要由教會營辦的學校也納入政府補助計劃內。年，香港西醫書院成立，為香港大學醫學院的前身，革命領袖孫中山是首屆學生。至十九世紀末，隨着中國清朝的科舉制度沒落西學的興起和海外地區各大學紛紛建立，一些有識之士和英國商人都渴望香港能建立一所大學，以維護和擴展英人在香港的利益，在香港政府與英商的籌劃下，香港大學在年月正式成立，並通過了年大學條例。大學歸併了已開辦的西醫書院和工學院，再加上增辦的文學院構成，早期學生都是男寄宿生。


社會民生
居住環境和衛生方面，當時隨着華人人口不斷增加，居住區高度密集，街道破舊不堪，衛生設備落後，部分人更在家中飼養家禽，衛生惡劣，造成臭氣薰天。其後港府禁止市民在家養豬羊及其他動物。年月日，華人居住區發生災難性大火，由於房屋多為木建築，火勢一發不可收拾，間中式房屋被燒毀成灰燼，整片區域一夜間變成了焦土。事後港督般咸規定以後所建造房屋都須以磚頭和石塊作建材，樓房間保持足夠空間作緊急逃生用。太平山街上，有廣福義祠專門作為貧困華人暫居的地方，部分流浪死者會被安置在義祠中，等候運回家鄉，義祠內衛生條件較差。
年政府成立衛生局，並由年開始以選舉方式委任部分成員；衛生局於年改組為市政局。港督寶雲任內成立了衛生委員會，但未能足夠發揮作用，馬師決定重組該會並增加非官守委員人數，提高委員會的權力，加快改善環境衛生，年月在港督金馬倫的主持下，公共衛生條例獲立法局通過，取消成立健康局的建議，但增加衛生委員會的人數。
醫療方面，最早建立的華人醫院為年創立的東華醫院，為上環華人居住區的市民提供醫療服務，而貧病露宿者也不必再到廣福義祠，可改到東華醫院得到診治。年，西營盤醫院政府公立醫院成立，為是香港第一所非軍用的政府醫院。當時的主要醫院還包括那打素醫院及雅麗氏紀念醫院等。年，聖約翰救傷會在香港成立。
年，香港爆發鼠疫俗稱黑死病，這場鼠疫據說源頭來自雲南，然後隨着雲南對外貿易鴉片販運和人民流徙而傳至香港。年月日，署理輔政司宣佈香港為鼠疫疫埠，並緊急頒佈防疫條例，試圖遏止疫病的蔓延，此時市民在驚惶失措下慌忙逃離香港，香港政府的紀錄顯示在疫症發生的一年裏，個病人中有人去世，死亡率接近。為徹底清除瘟疫病毒，衛生人員下令封閉上環太平山區，區內民居亦悉數拆毀，改建為公園，成為了今天的卜公花園。至同年月，疫情才開始稍為緩和。
治安方面，年港府頒佈宵禁令，禁止市民於晚上時後夜遊以解決日益增加的搶劫和盜竊等罪案，在香港警隊未成立時，警察裁判司堅偉少校常親自率士兵夜間巡邏。香港警隊於年月日正式成立，早期的警察事務極為廣泛，除了負責公共安全，亦需要肩負起人口登記出入境事務海關消防稅收簽發牌照包括出生證明書身份證商業轎子山兜人力車車輛妓院大煙及狗等郵政小販管理及潔淨局的相關事務等等。至年，警察總人數增至約人，印籍佔人歐籍佔人華籍則佔人。第二任港督戴維斯頒布人口登記條例，執法人員可隨時向形跡可疑者查閱人口登記證。

年，英國在香港島上建立第一所監獄中央監獄年修訂監獄條例，次年中央監獄改名「域多利監獄」，以紀念英國維多利亞女王，當時華人囚犯和洋人囚犯的待遇很不同，華洋分開囚禁，華囚的囚倉異常擠擁，外國犯人的空間卻大四到五倍。華囚也須接受殘酷的獄刑對待，至年具有人道主義思想的港督軒尼詩關注華囚的待遇和被虐情況，提倡單獨囚禁制度又規定華囚只可鞭笞一次不再吃懲罰性飲食和公開鞭打等，華囚的牢獄生涯漸得到改善。早前在赤柱殺了兩名調戲婦女的英軍軍官，其后被捕的海盜徐亞寶于年死在域多利監獄。
香港社會當時充斥着各式地下賭館，政府雖已明令不准開設賭館和積極進行禁賭，但成效不彰，有些地下賭館經營者更趁機賄賂政府官員以保證賭館的豐厚收入。面對此世風日下的劣況，第六任港督麥當奴決定對賭博採取較寛容的態度，考慮進行賭博合法化，並從中抽稅，彌補政府收入的不足。麥當奴上任前，兩位前任港督都曾提出賭博合法化建議，但英政府致力反對，認為香港須維護英國的社會道德觀念。但在麥當奴力陳推銷下例如認為賭風已難遏止，任其地下發展將導致更多犯罪活動等，賭博最終還是解禁。年月，香港立法局決議賭博合法化，同年月日起賭禁撤銷，賭館須領牌並在登記官監督下經營。年月至年月，政府獲取賭稅收入從萬增至萬元。幾年後，由於賭博導致的問題浮現，如更多人終日沉迷賭博打家劫舍治安日差和動盪不安等等，在市民尤其是教會致函英國政府反對下，終在年恢復禁賭。


媒體與文化
報業方面，首份報刊華友西報於年月日創刊，在此之前香港公報已在英軍支持下刊印，但嚴格來說那只是一份官報。年，德臣西報創刊，本報由鴉片商渣甸支持，立場親英商利益為主。至年，首份華文報遐邇貫珍創刊，內容傳揚基督教為主，也向華人讀者介紹西方歷史地理科學文學政治宗教各方面的知識及報導中西新聞。孖剌西報於年創刊中文附刊中外新報，內容主要報道船隻和貨物資料。
年華友西報因報道了讉責高官的消息而一度被迫停刊，可見當時新聞自由度較低及只能閱讀官方認可的內容。後期，陳靄庭在首名華人大律師和首名華人立法局議員伍廷芳支持下創辦華字日報。
於年代開始落腳香港的王韬，在應英華書院理雅各邀請為海外翻譯中文著作同時，開始涉足華文新聞事業，有多次擔任華字日報主筆。年理雅各回英國前，王韜和香港倫敦會印務所經理黃勝平甫合作，集資一萬墨西哥鷹洋銀元，買下英國倫敦會印務所的印刷設備，改名為中華印務總局，並獲梁雲漢梁鶴巢馮明珊陳瑞南桂士等人投資擔任總局值理人。在年時經利用該設施，印刷出版第一份華資中文日報循環日報。
四大寇之一陳少白於年在港創辦中國日報，內容宣揚革命思想。十九世紀後期，隨着中文報刊數目增加，報刊內容也有轉變，以政治性內容和報道清政府腐敗的內容為多，宣揚反清思想，因為當時清政府不接納任何反對聲音，這使香港日後發展成推翻清政府的革命份子立足地。以上述王韜和陳少白所主創者為典型，當時香港報章的影響也幅射到廣東，香港啟蒙思想傳播對廣東知識分子思想亦產生極大影響，改革派和革命派在省港兩邊論戰更有促進粵港的思想交流。
文娛藝術方面，大會堂圖書館和博物館被視為高尚的地方，只讓洋人進入，華人則只能於指定時間內使用圖書館。


防衛與軍事
年，香港水警總部在九龍尖沙咀建立，負責看管港內的船隻。水警總部已在年停用，現已列為法定古蹟，經翻新現址成為小型購物商場連酒店。


天災
年月，颱風吹襲香港，是為甲戌風災，造成多人遇難，艘漁船及艘遠洋輪船沉沒，另有隻船受損，財物損失達萬港元，大量建築被摧毀，多個沿海和居民區村落被夷為平地。
年月至日發生特大暴雨成災，人死亡及失蹤人受傷，並創下至今最高日雨量，達毫米，低窪地帶被豪雨淹沒，山頂的泥石如瀑布般不斷傾瀉而下。這場暴雨被當時官方形容為「一場殘酷的帶着雷電轟鳴的大暴雨」。


圖集


参考文獻


參見
中英南京條約
广州历史
广州十三行
上海開埠
山頂纜車

=== 清朝香港歷史 ===
清政權是香港的歷史第一件大事是遷界令，導致宋代以來的經濟和社會發展一蹶不振。清政府於第一次鴉片戰爭戰敗後，香港島割讓予英國。本身為香港嶺南大學副校長的香港立法會議員劉智鵬曾表示在英國佔領香港以前的新安縣是廣州府內除了省城最繁華的縣，劉智鵬亦指出清廷在乾隆年間已建成通行馬匹的大道由尖沙頭村今尖沙咀，經瀝源大埔墟萊洞及南頭新安縣城前往廣州城，並在上述地方設置郵鋪，與今日的廣深港高速鐵路及東鐵綫平行，道路的寬闊能媲美梅關古道。
當時香港屬南頭管轄。


建置
崇禎十七年年，明朝被李自成所滅後，香港地區仍為南明的管轄範圍。至隆武二年年十二月十五，清朝將領李成棟帶軍攻陷廣州，香港地區納入清朝領土。然而，明昭宗永曆二年年四月十五，李成棟轉投南明，香港地區一度歸回南明管轄，同年新安縣一帶旱災，人口大減。但永曆四年年，順治七年十一月初二，清朝的尚可喜及耿繼茂重奪廣東，香港地區則繼續屬廣州府新安縣管轄。
南明永曆年間，參將李萬榮曾於荃灣北部的城門谷至針山一帶建石城抗清，失敗後率餘部到魔鬼山向駛經鯉魚門的船隻勒索過路錢。


遷界與復界
清廷為防沿海居民接濟明朝遺臣鄭成功，遂於康熙元年年下令遷海，沿海居民須向內陸遷徙里，範圍包括大部份香港地區。遷海後使當地居民家園盡失人去樓空漁鹽業廢置及田園荒蕪。加上實施海禁，香港本區受嚴重影響。遷界的惨痛记忆依然在嘉庆年间生活的林氏族人在族譜中的记述记叙下来。康熙五年年，朝廷更一度將新安縣併入東莞縣。
由於沿海居民深受遷海之苦，廣東巡撫王來任廣東總督周有德請求復界。康熙八年年朝廷終允復界，本區居民陸續遷回，至康熙廿二年年完全解除海禁。因此新界五大家族於上水設立報德祠恭奉兩公；錦田鄉民主要為鄧氏亦於年於水頭村建周王二公書院又稱周王二公祠，並每十年打醮一次以作酬謝。
然而，復界後起初遷回原居地的人不多，因此官府鼓勵江西福建以及惠州梅州的客家人入遷香港地區。不過，由於較為理想的土地如元朗粉嶺已被遷界前已定居在此的新界原居民擁有。五大族以外，復界後回港的有遷界前已经居住屯門的陶姓蒲崗的林姓衙前圍的吳姓龍躍頭的温姓鹿頸的朱姓大浪西灣的黎姓石壁的徐姓和復界后回港的氏族有白沙澳的翁姓大嶼山的何姓塔門的蓝姓。就在九龙定居生活的原居民而言，復界后的康熙末年能有自我保护的能力反而是安稳的因素。復界后数年的年，海盗攻陷彭莆围，杀戮林氏村民。海盗戮村前已外出的极少数村民幸存。幸存村民的后裔与蒲崗林姓相关的竹園林氏較迅速恢復了其在九龍的勢力，甚至因土地不敷居住，分支了部分竹園族人至蒲崗村土地。另一方面，吳姓在族谱中因遷界而四代祖先无从稽考，直至年在衙前圍村才定居下来。


鴉片戰爭序幕
清朝中葉，隨著清朝與外國有更多接觸，接近當時貿易中心廣州的香港也成為了各國商船的停留點之一，當中以瀑布灣最為著名。而朝廷亦加強對香港一對的軍事防衛，例如設立官涌炮台等。清康熙四十三年年，政府派兵驻扎香港，准许内地人到香港垦殖谋生。
年英國同樣欲取得澳門為根據地，派艦隊進攻，但亦失敗，改為向香港打主意。年月日，九龍尖沙咀村發生林維喜案。英國水兵在村內醉酒鬧事；然後英國水手和尖沙咀村村民發生衝突，引發鬥毆，村民林維喜重傷不治，林則徐要求英國商務總監義律交出兇手，義律卻自行開庭判处了事。此事因而成為第一次鴉片戰爭的導火線，為香港被割讓埋下伏筆。同年月，中英隨即爆發穿鼻之戰，英方戰敗後逃回尖沙咀，林則徐便下令軍隊駐在尖沙咀附近的官涌今佐敦還擊，結果成功將英軍驅逐出尖沙咀，史稱官涌之戰。


經濟

受遷界令影響，香港其中兩項經濟活動種香業及煮鹽業，遭到嚴重打擊。九龍的官富場因為復界後遷來的居民不熟煮鹽，鹽場無法恢復昔日的規模，其後最終也被廢置。而種香業於復界後亦元氣大傷，到雍正年間年至年，更因承旨購求強索香杖的縣令，令種香人家砍樹逃亡，從此香木生產一蹶不振。新遷來的移民來港多轉投漁獵農耕和打石等行業，鹽業養珠業和種香業無復昔日的興盛面貌。
然而，香港地區的農業並未因遷界令而受到嚴重影響。新界和南頭一些大族除了在當地擁有大片田地外，還在香港島擁有許多田地，租給佃戶耕種。錦田鄧氏收藏的香港等處稅畝總呈，載有其先人呈廣東各官府稟，內稱：「承祖鄧天祿所遺康熙十年墾復原遷土名覆潭橫瀝鹽田大撈下等處稅三頃六十八畝七分五厘九毫二絲五忽。又康熙二十三年，墾復原遷土名大潭橫瀝香港大撈下洛子壟等處稅三頃三十二畝一分六厘。」文中提到的覆潭大潭香港等地皆在香港島上。鄧氏還在香港島的黃泥涌薄扶林擁有田地。上水廖族在掃桿埔擁有五十畝田地。南頭黃族則擁有赤柱深水灣淺水灣一帶的若干田地。
香港的種茶業亦在清朝達至高峰，據劉智鵬的研究，今日屯門青山的峭壁上曾出產蒙山茶，被清廷採用作為皇室貢品，此外鳳凰山的鳳凰茶擔竿山之擔竿茶以及竹仔林清明茶亦十分有名。
另一方面，漁業是香港地區復界後重要的經濟部份。嘉慶年間，香港共有二百七十條村落，並已發展為人口繁盛的漁港。年參與佔領香港島的英國官員莊士敦曾經寫道：「赤柱村是全島最大及最重要的村落共有房屋及商舖一百八十間居民從事農耕商業及腌曬鹹魚，約有農田六十畝常有為數三百五十多艘大小船艇在此停泊。」可見當年赤柱是一個繁忙的漁港。年上半年，香港村是一個有二百人的大漁村，群大路是一個有五十人的漁村。當時在香港島的船民有二千人之多，相信其中不少是漁民。
康熙八年年香港新界鄧氏主持將原來位於元朗河口西岸的大橋墩墟，遷到西邊圍與南邊圍之間的地方，今稱元朗舊墟。嘉庆年间的新安縣志記載有圓朗墟石湖墟聯和墟大步墟長洲墟等墟名。


軍事

清代對香港地區的海防更為重視。當時在這裡設防，先是為了對付鄭成功和沿海海盜包括張保仔，後來則主要為了防禦英國。
清朝初年，清政府曾強令沿海居民內遷五十里來對付鄭成功，香港地區多屬遷界範圍。據新安縣志記載，年康熙七年，在新安縣沿邊設置座墩台，包括九龍墩台。復界時，為加強海防，曾在新安縣沿邊踏勘，設置墩台座包括碧頭茅洲咀頭角鰲灣角南山聖山屯門大軍營九龍佛堂門大埔頭黃竹角蔴雀嶺鹽田鴉梅山東坑西山深圳五通嶺大梅沙小梅沙，其中至少有座在今香港地區，皆為新安營汛地。
其中聖山墩台應在今日新界之屯門青山或九逕山，當時駐有千總一名，士兵五十名一說另有屯門墩台；九龍墩台應在今畢架山又稱煙墩山與獅子山中間之九龍坳一帶；大步頭墩台應在大埔舊墟西北之大埔頭，各駐兵三十名；麻雀嶺墩台在今沙頭角與粉嶺之間的麻雀嶺附近，駐有把總一名，士兵五十名；黃竹角墩台位於今天的大埔黃竹角咀一帶；佛堂門設置的是瞭望台，駐兵十名，其地當在今田下山半島，一說在釣魚翁與廟仔墩之間的山坳。佛堂門是水道名，清水灣半島以南對開。
康熙八年公元年元朗舊墟成立。康熙二十一年公元年當地奉命裁兵，許多墩台亦改為汛。汛，或稱營汛，為清代綠營兵勇分駐地。當時原九龍台改為九隆汛九龍汛，駐兵十名。原大埔頭台改大埔頭汛汛，駐兵十名；原麻雀嶺台改麻雀嶺汛，把總一名，士兵二十二名。原屯門台改為屯門寨，駐千總一名，士兵三十名。但佛堂門瞭望台改為北佛堂台，駐把總一名，士兵三十名，力量有所加強。乾隆年間公元年至年，當地仍設有屯門寨北佛堂台九隆汛大埔頭汛麻雀嶺汛。
嘉慶十五年公元年，張保仔投降之後，兩廣總督百齡著手整頓防務，首先在九龍村設寨建炮台，這就是九龍寨建炮台的原因。當時在九龍寨設炮台，是由前任水師提督錢夢虎建議的。錢夢虎是浙江寧波人，他自乾隆五十七年即在廣東沿海任職，先任平海營參將按：平海在今惠東縣，明朝設平海守衛所，離香港不遠，現仍有守衛所的城門可供遊覽，乾隆五十九年升陽江協副將，嘉慶十年任廣東水師提督。他在水師提督任內建議將佛堂門炮台移至九龍寨。他所提出的理由是：佛堂門原日的炮台，因年久失修，與其修築這座炮台，不如在九龍寨築一座炮台，因為佛堂門的炮台，孤懸海上，無陸路可通，島上又沒有村莊，不能和民眾共同防守。同時這座炮台由大鵬營管轄，佛堂門離大鵬營二百餘里，控制不能得力，將炮台移到九龍寨去，兵與民合作，對於聯絡和訊息的相通都較易，守禦亦將較為得力。當時百齡亦認為可行，但對於建炮台的費用，則用勸捐方法，即由各地守軍的軍官地方官員和鄉紳捐款建築。
九龍寨築成炮台之後，仍由大鵬營管轄。當時已視九龍炮台為香港附近海域的軍事中心。除了在炮台上駐兵外，並在附近設汛房防守，設九龍海口汛。這九龍海口汛設於現時的官塘。官塘的得名是因為它是九龍官兵駐紮的塘汛所在地
廣東當局把香港佛堂門海峽的大砲移至九龍寨，並建砲台。此九龍炮台與康熙年間的九龍墩台地點不同。道光年間顯炳章所編勘建九龍城炮台全案文牘對九龍炮台本身的情況，有如下說明：「查該炮台係嘉慶十六年建造，周圍城牆共長三十一丈。垛了四十二個，每個高三尺。前面城牆馬道寬一丈三尺五寸左右，後城牆馬道寬五尺。內營房一十間，譙樓一間，派防千總一員，配台兵丁四十二名。另協防外委帶兵二十名，分駐九龍海口汛。」年，清在大嶼山東涌口建汛房和圍牆。
清政府在香港島亦有營汛。同治年間所編廣東圖說寫道：香港島「東有紅香爐汛，東南有赤柱汛南灣汛」。清嘉慶年間編新安縣志稱，赤柱有兵把守。嘉慶二十四年公元年所編新安縣志說：「赤柱山，有兵防守」。此書在大鵬營管轄的營汛中，已列有紅香爐汛。道光二年公元年所編廣東通志說，紅香爐水汛在大鵬營西，設千總，外委各一人。該迅兵丁撥配米艇巡洋。從上述史料看，至遲在年，香港島上已設有紅香爐汛，赤柱已有兵防守。

大嶼山是香港地區第一大島，是本地區的戰略要地。康熙年間公元年至年，清政府曾在這裡設置雞翼角炮台。該炮台的地址在今日大嶼山西南部石筍村之分流東灣。
嘉慶年間公元年至年，英國多次入侵大嶼山附近。嘉慶七年公元年，他們曾「泊兵於雞頸洋」，欲在大嶼山西南之老萬山居住。嘉慶十三年公元年，又借保護澳門英商為名，對老萬山「陰圖佔據之事」。為防禦英國，清政府決定在大嶼山，西部的大澳口修築垛牆，並在大嶼山北部的東涌添設汛房和炮台。廣東海防彙覽一書談及大嶼山時，寫道：嘉慶二十二年年，「總督蔣攸銛飭候補知府彭紹麟查勘該處，孤懸海外，為夷船必經之所，又有大澳東涌二口可收口泊船。二處亦俱有村落，居民稠密。其東涌向無汛房，惟大澳口原設守兵十三名，雖有雞翼角炮台，派大鵬營千總一員，帶兵四十名駐紮防守。但地勢闊寬，距東涌大澳口遙遠，勢難兼顧。請在東涌口添設建汛房八間，圍牆五十丈，抽撥大鵬營外委一員兵丁二十名分駐。並請在大澳口西面近左右村二處各建垛牆四十丈，北面汛房後亦建垛牆四十丈，以備隨時添兵架炮之用。從之」。再據廣東通志，該年「又於東涌口石獅山腳，建炮台二座，兵房七間，火藥局一間」。道光十一年公元年，清政府將大鵬營分為左右二營，右營駐在新建的東涌所城，派守備一員駐守，加強了大嶼山的防禦力量。


著名海盜出現

因為經濟交通和人口的膨脹，海盜開始自宋朝開始出現。起初是亦漁亦盜亦商的海盜，後來演變至和政治人物接洽。鄭成功戰敗退守臺灣後，殘部四散，部分流亡香港為海寇。復界后数年的年，海盗攻陷彭莆围，杀戮村民。海盗戮村前已外出的极少数村民幸存。清乾隆年間越南地区發生鄭阮紛爭內戰中廣南國衰落，西山阮氏兄弟起兵爭奪政權，招引並資助香港海盜鄭七為水師將領。後來阮朝消灭西山朝，鄭七流亡返港，自此擴張香港海盜武裝勢力，分為紅黃藍白黑青共六旗。鄭七死後由紅旗的鄭一繼承他的位置。
鄭一死後，因其妻石氏被海盜擁立為首領，帶領紅旗派。後來鄭一嫂改嫁予屬下張保仔，領導權遂歸於張保仔手中。
全盛時期，他擁領三萬多手下及數百艘船，並以南中國海的島嶼為基地。紅旗派橫行廣東水域，打劫運鹽官船，主要劫掠沿海的外國貨船。相傳張保仔饒勇多計謀講義氣，雖然橫行廣東水域，但因劫富濟貧，不滋擾貧民和漁戶，得窮人支持，百姓視他為俠盜。
清廷曾多次剿捕海盜，最大規模的一次戰役，是聯合葡萄牙在赤鱲角遭圍剿張保仔領導的紅旗海盜團。據葡萄牙文獻記載，澳葡艦隊和清艦隊與紅旗海盜主力曾經在大嶼山海面進行一場激戰。並在清嘉慶十五年，澳葡艦隊以密集的炮火下大敗紅旗派三百多艘主力武裝船於大嶼山海面。張保仔乘大霧逃離赤鱲角，繼續與清政府對峙。
經過上一次大海戰，紅旗派的勢力銳減。兩廣總督百齡借招安瓦解海盜團間的協定，令黑旗藍旗兩派攻打紅旗派。後來澳門名醫周熊飛作出調停，於是鄭一嫂帶領十多婦孺到廣州和兩廣總督百齡進行談判。年月，張保接受清政府的招安條件，官封三品，派駐澎湖剿海盜。
但是香港依然是大小海盜的據點，要到第二次世界大戰以後才完全消失。所以例如鯉魚門北岸的魔鬼山因海盜盤踞得名，鯉魚門天后廟就是海盜的哨崗，廟內有石碑為記。赤柱可能就是客家話「賊住」的變音。至于各個小島的張保仔洞則是現在的旅遊地點。
之後，海盜十五仔和徐亞保出現。徐亞保其後被英國勢力緝獲，在流放前獄中自縊身亡。


參見
清朝
香港歷史年表
遷界令


参考資料


媒体节目
百載鑪峰年第二集早期居民：祠堂页面存档备份，存于互联网档案馆


書籍

劉蜀永，簡明香港史，三聯書店香港有限公司，
劉潤和，新界簡史，三聯書店香港有限公司，
高添強，香港今昔新版，三聯書店香港有限公司，
元邦建，香港史略，中流出版社有限公司，
靳文謨，康熙二十七年年新安縣志
王崇熙，嘉慶二十四年年新安縣志


引用


外部連結
明末清初的香港防務页面存档备份，存于互联网档案馆
嘉慶新安縣志上下
香港古地圖第一
香港古地圖第二
香港古地圖第三

=== 香港歷史年表 ===
本條目記錄了從有紀錄歷史開端至今的香港中國英國和世界大事。


年表正文


世紀前


世紀至年


年割讓香港至年


世紀至主權移交


主權移交後


注釋


参考文献


外部連結
香港歷史年表


參見
香港歷史
香港特區政府修改歷史的質疑

=== 中國共產黨在香港的歷史 ===
中國共產黨在香港的歷史可追遡至年。年中国共产党在上海法租界成立，同年便到英屬香港發展。在年回歸以前中國共產黨在香港的活動，除官方組織如新華社外，都比較隱晦。回歸初期，礙於一國兩制的承諾，亦比較約束。習近平在年月出任中共中央總書記，同年月指派張曉明接任香港中聯辦主任，其勢力對香港政府日常運作的影響才越催明顯。有报道和研究认为，在每日個持單程證來港的配額裡，包含了多少個共產黨黨員當中有多少在各跨國企業或香港政府部門上班實在難以估計。


沿革


广东省级党的领导机关时期
年，中国共产党在上海建党后，同年月便派人来到香港。在早期，特别以社会主义青年团为主。自此，中共在香港不断发展。
年月，香港爆發海員大罷工。當時領導罷工的中華海員工會聯合總會代理會長蘇兆徵是否香港第一位中共黨員，各史學家都沒有一致的定論。海员大罢工主要为在港国民党领导。中国共产党书记部派李启汉专程到香港广州慰问罢工海员，发动各地工人声援香港海员，宣传阻止港英资方来内地招人。中共在京奉京汉京绥陇海正太等地控制的铁路工会也成立香港海员罢工北方后援会，每人捐出一日工资援助香港海员。中共广东支部散发敬告罢工海员的传单。年月日，海员罢工林伟民苏兆征出席了中共书记部召开的第一次全国劳动大会。他们原是国民党员，后来都加入了中国共产党，增加了中国共产党对香港海员的影响。
孙文年重返广州建立大元帅府后，月日，社会主义青年团香港特支成立干事会，选出干事三人。会议决定工作重点，当中包括推倒我们主义的障碍物圣教总会。月，香港巨商何东就中国战争的局势，主张和各国公使合作召开和平会议，并积极活动。香港中共团组织则指为洋奴何东所提倡的分赃式的共管式的怪和平会议，无耻的华英合种的何东狂热的奔跑，要求加紧宣传反对，幷组织救国十人团。月日，中共香港团组织在木匠总工会纪念苏联十月革命，以作中俄联盟的宣传运动。
年月，第一次国共合作全面开展，中共组织与国民党组织在各地都得到进一步发展。梁鹏万等党团组织或个人也积极调查香港各行各业的工人情况教会与新界农民等港情，幷报告其和港中民党分子设法组织民党支部，因此处没有支部，又加入国民党组织联义社，并利用其月刊作为我们的宣传利品。原廣東中共黨員梁復然奉中共命令到香港組織中共支部，名社會主義青年團成員獲批入黨，成為香港的中共黨員。月，社会主义青年团香港地委因人数足够而成立。梁鹏万也主张香港在组织上划为特别区，认为香港的经济状况和一切风俗与粤大不相同，每事须报告粤方能执行，是很迟漫的，且香港又是英国了，故我提议将香港成立为一特别区，由中央多派一人前来负责。
年月初，东江粤军陈炯明为了反对广州革命政府，组织陈秋霖等人在香港创办香港新闻报，攻击赤化的广东革命政府和联俄容共政策。月日，香港中共党团组织策动该报二十多名排字工人停工离港，藉以迫使该报停刊，还和前来阻止行动的港英军警进行打斗。事后林君蔚等人向香港国民党人求援，请求延请律师为被捕党员辩护。两名香港团组织骨干被驱逐出境，即中共团香港地委经济委员苏南和香港地委劳动委员区直之。
同年，社会主义青年团广东区召开第二次代表大会。香港区工作汇报中指，其在国民运动方面的活动方针为组织之法望仿基督教青年会的组织，但必要以国民革命的意义代替基督教，以及：

努力介绍青年工人加入国民党。
与国民党员协作组织市民娱乐机关如工人青年会等。

组织工人青年会的进行方法
会议又制定了在香港工作的计划与方针，认为香港工业较为发达，工人甚多，直接被帝国主义者榨取压迫之下，比之本国尤感痛苦应努力向劳动阶级宣传，第一使之阶级觉悟，第二使之明白中国在国际间的地位，与国内纷乱之历史的原因，灌输国民革命之精神。又该处孔教特别流行，简直无文化可言，故文化运动亦占重要地位，並须努力国民运动，以吸收民党之良好分子。会议认为文化工作重点是攻击孔教会及青年会，又分析香港的学界学生一面多数为大资本家之子弟，一面多数为基督教孔教空气所包围，学生运动，可说绝无希望，并要求在工人学生中加紧宣传。
年月间，中国国民党组织部特派员黄平和国民党工人部特派员梁复然，被中共广东区委派到香港，将原来的中共香港党小组扩建为党支部。黄平兼任书记。团香港地方委员会的团员人数则增至三十三人，按团员职业重新分为三个支部，即排字工社支部大东电报局支部和木匠支部。团地委书记由彭月笙担任。月，孙文去世，国共两党在各地积极组织哀悼。月日上午，哀祭会在工团总会会所举行，有人叫出「打倒帝国主义！」等口号。港英当局派来监视的警察试图阻止活动，随即发生冲突。港英当局增派警察拘捕反抗者，禁止哀祭会继续举行，还派探员调查在港中共党人。
年月日，中共第二次劳动大会在广州召开，香港中华海员工业联合总会是发起团体之一。大会通过了香港问题决议案，提出从新组织全港工会的总机关，务使所有工会统一，集中工会力量，为全港民族的和阶级的利益及幸福而奋斗。大会宣布中华全国总工会成立。海员大罢工领导人林伟民苏兆征当选全总执委，又先后担任执委会委员长。
年月日，上海學生抗議代表罷工紡織工人談判的中共黨員顧正紅被杀，遊行至南京路時遭英國警察開槍鎮壓关于冲突的责任双方说法有出入，即五卅事件。上海事態引發中國廣泛反英抗議浪潮，消息傳至香港之後，香港工會響應號召，發起罷工。此后，广州六二三事件爆发。中共中央在广东的临时委员会和广东区执委成立了罢工党团，派出邓中夏杨殷前往香港。当时香港的中共党团员组织了全港工团联合会作为中共统一罢工行动的指挥机构。中华全国总工会又成立了省港罢工委员会，苏兆征亲兼委员长。委员包括林伟民李森等人，聘请廖仲恺邓中夏等为顾问。月日，中华全国总工会宣布封锁香港。，省港大罢工进一步升级，封锁长达个月。
香港中文大學歷史系客席教授丁新豹曾在香港史新編一書中指出，「省港大罷工實際上是中國共產黨策劃的一次運動，它在本質上是一次反英反殖民的政治性罷工」。


国共合作破裂后
年月日，蒋介石在上海发动四一二政变。年月日，李济深古应芬钱大钧等在广东发动四一五政变。年月日，中国共产党广东区委员会中共广东区委秘书长赖玉润赖先声召集在广州的中共广东区委成员穆青杨殷冯菊坡罗绮园周文雍吴毅等人召开紧急会议，决定区委机关暂从广州撤往香港此后的中共广东区委中共广东省委一直设在香港；在广州另行成立中共广州市委，吴毅任书记。中共广东区委迁至香港后，中共中央常委于年月日讨论了广州党的工作和组织问题，决定由彭湃穆青黄平赖玉润阮啸仙等人组成中国共产党广东省委员会中共广东省委，陈延年不再返回广东工作。年五六月间，留在广东的原中共广东区委成员在香港成立中共广东特委，由穆青赖玉润主持工作。
中共八七会议后，遵照中共中央指示，张太雷黄平于年月日到达香港，月日张太雷主持召开中共广东省委会议，传达八七会议精神，通过了拥护中央紧急会议之决议。年月日，中共广东省委和中共中央南方局在香港举行联席会议，组成了新的中共广东省委和中共中央南方局。
年月日，中共举行南昌起义。起义军在广东失败后，贺龙叶挺刘伯承彭湃周恩来林伯渠吴玉章聂荣臻谭平山等人离开部队抵达香港，部分人参加了中共广东省委会议后继续转移。年月日，中共举行广州起义。起义失败后，少数起义人员抵达香港，随后转移。
年底，中国共产党香港市委员会中共香港市委成立，受中共广东省委领导。年月，中共广东省委从广州抽调工人党员来香港培训，每期天。年月日，李立三被中共中央派抵香港，当日召开会议，决定以张善铭代理中共广东省委书记，李立三作为中央巡视员指导中共广东省委工作。
年月日到日，中共广东省委在香港举行全体会议，总结广州起义失败的教训。年月日，中共广东省委常委黄谦因被人告密而遭香港便衣警探跟踪，导致中共广东省委机关暴露，邓中夏黄谦罗登贤王强亚四人被捕。这是省委机关第一次遭破坏。不久除黄谦外，邓中夏等人被营救出狱。年月日到月日，中共六大在苏联莫斯科举行，选出新一届中央领导机构。中共广东省委书记由李源代任。为贯彻中共六大精神，年月日至日中共广东省委在香港举行第二次扩大会议。
年月，中共广东省委成立香港训练委员会，由中共广东省委宣传部以及中共香港东区区委九龙区委的宣传员组成，主要任务是制订训练计划，编印学习材料，开展训练工作。年初到月，中共广东省委在香港连续举办期训练班，学习中共六大及省委第二次扩大会议文件，总结工作经验，研究工作方法。中共党组织还编印出版了各类党内刊物及理论小册子，供党员干部学习，其中包括中共香港市委的香港工人香港海员支部的中国海员等等。
年月日，中共香港党组织按照中共广东省委指示，举行工人示威。年上半年，白区工人运动有所恢复。在香港，先后有铁厂糖房码头等行业工人反对工头的斗争，海员工人反对开除工人并要求加薪的斗争。年月，在中共领导的香港工人代表会的组织下，香港建筑业工人举行同盟罢工，要求加薪并改善待遇，万工人参与罢工。随后香港的电器汽车电车印刷等行业工人也罢工。但因白色恐怖加剧，到年月，香港仅剩下余名中共党员，中共香港市委被撤销，改设为香港九龙两个区委。
年秋，中共中央南方局和中共广东省委发布交通处工作条例，在香港设立南方局总交通处，在澳门设立广属交通处，并在各地设分处。香港是中共广东党组织领导机关活动的中心，中共广东省委逐步建成了以香港为中心，分布于广东省各地的地下交通网。中共中央与在香港的中共广东省委主要经海上通道进行。年秋冬间，经中共中央南方局中共广东省委帮助，中共中央开辟了一条自上海经香港汕头青溪大埔永定进入江西中央苏区的数千里秘密交通线，以传送中共中央与中央苏区之间的往来文件，护送干部进入中央苏区，缓解中央苏区的物资匮乏。另外，中共广东省委还帮助中共中央开辟了从上海经香港广州韶关南雄信丰进入中央苏区的粤赣线等地下交通线。中共广东省委还协助中共中央建立了中央驻香港特科机关。
年月日，中共六届四中全会在上海召开，在共产国际代表米夫支持下，王明以执行国际路线反对立三路线反对调和主义为口号，提出一系列左的观点。年月日至日，中共广东省委组织部宣传部交通部秘书处电台等十余个机关及中央驻香港特科机关中共香港市委机关陆续遭到破坏，中共广东省委书记卢永炽宣传部长林道义农委书记兼组织部副部长陈舜仪军委书记杨剑英香港市委书记张家骥等余人被捕，仅组织部长李富春幸免。中共广东省委机关遭到此次破坏后，李富春组织了以他为书记的中国共产党广东省临时委员会中共广东临时省委。李富春分别于月日和日致电中共中央，要求增派干部来广东工作。李富春提出：来的同志最好是广东人，最好是在上海工作的干部，在实际工作中能坚决执行国际路线的能艰苦工作的同志。年月日，根据中共中央决定，成立了李富春任书记的中国共产党两广省临时委员会中共两广临时省委。中央派章汉夫谢启泰凯丰分任中共两广临时省委常委兼宣传部长共青团两广省委书记。年月日，正式成立中国共产党两广省委员会中共两广省委，李富春任书记。
年月，蔡和森被中共中央派到香港，接替李富春调在上海的中央军委工作担任中共两广省委书记。同时赴广东江西边区任红七军军委书记的李硕勋也被调到广东省委，担任省委军委书记。蔡和森和妻子李一纯住在香港一家洋酒罐头公司楼上，正式身份是该公司的职员。不久，顾顺章抵达香港。月日，香港海员要举行一个群众集会，广东省委认为局势过于紧张，蔡和森不宜抛头露面，但他坚持前去。临行前对李一纯说：下午一点前我一定回来，如果没有回来，那就是被捕了。进入会场之后，顾顺章带领特务将其逮捕。港英当局把蔡和森引渡给广东当局。经审讯拷打，拒屈，于年月日被广东陈济棠当局处决。章汉夫向中央报告：射兄即蔡和森月日被捕在海关机关内，但详细经过，到今天还未调查清楚。同时被捕的还有施滉等人。省委机关有个人动摇。现在已进行营救，并缩小机关，加紧秘密工作。蔡和森牺牲后，中央决定由章汉夫任两广临时省委代理书记随后任书记兼宣传部长，李硕勋仍然担任省委军委书记，潘洪波任组织部长。但在此后不久，两广省委再次遭受破坏，李硕勋也被捕牺牲。蔡和森李硕勋牺牲后，一些同志被调去他处，两广省委只剩下章汉夫等几个人。章汉夫向中央报告说，那时省委就只有启泰一人，后加上实生即罗登贤，当时任南方局书记算有了两个人，加派人来粤是非常必要的。九一八事变发生后，月日两广省委发出中共两广省委通告第六号，要求各地加紧开展反帝工作，在东江琼崖苏区，应在党及团领导下，组织九一八事件委员会，有计划地领导反帝工作；在香港广州澳门惠阳等地，应建立反帝大同盟，组织群众集会游行，出版壁报和刊物。月日中共两广省委反对日本帝国主义轰击东三省群众武装占领城市宣言中共两广省委宣传部反对日本帝国主义炮轰东三省工农群众宣传大纲，组织全省各地群众进行抗日游行集会，发表通电建立抗日团体，要求当局停止内战，一致对外。年月日，章汉夫准备去九龙办事，在香港皇后大道中娱乐戏院对面的公共汽车站下车时被捕。被捕后，他用了王嗣同的假名，在接受审问时，从容不迫，振振有词，使港英当局一时无法抓到把柄。组织上积极设法营救，而章汉夫的姑父时任中国银行经理也不断通过关系搭救章汉夫。由于审问不出结果，港英下令将章汉夫驱逐出境年。年月，章汉夫坐船离开了香港。
年月日，中共两广省委常委省委驻香港特派员廖亦通廖多汶被捕叛变，中共两广省委再度遭严重破坏。共青团两广省委机关及中共香港市委机关受到牵连也同时遭破坏。中央巡视员翁泽生翁定川中共两广省委书记陆更夫省委秘书长王兰英王文灿等余人陆续被捕。年月初，中共两广省委常委潘洪波到上海向中共中央汇报情况，后在同年六七月间建立中国共产党两广临时工作委员会中共两广临时工委，月日正式建立中国共产党两广工作委员会中共两广工委，都由潘洪波任书记。
年月，中共两广工委及中共香港市委计划组织广州起义五周年系列纪念活动。港英政府对此早有防备。纪念日前数天，共青团香港市委书记兼共青团两广工委宣传部长容敬良被捕。年月日，因于遭人举报，中共两广工委书记潘洪波被捕，很快认罪。随后中共共青团两广工委及中共香港市委均被破坏，中共两广工委组织部长陈允才常委陈均华，共青团中央特派员陈婓琴，共青团两广工委代理书记刘志远刘来等余人被捕。中共两广工委被破坏后，中共共青团两广工委和中共香港市委部分负责人组成中国共产党两广临时工作委员会中共两广临时工委，年下半年起由陈应同担任书记。
年月，林德隆返回香港。年月日，林德隆在中共两广临时工委会议上传达了中共六届五中全会精神和中央对广东工作的指示。遵照中共中央决定，中共两广临时工委改组为中国共产党香港工作委员会中共香港工委，林德隆任书记，陈光任宣传部长，巫坤任组织部长。会议还决定派郑怀昌等人赴中共中央学习。年月，郑怀昌自中央学习回到香港后接任中共香港工委书记。年月，中共香港工委决定在九一八事变周年开展抗日宣传。活动引发港英政府注意。年月日，智仁勇学校中共香港工委活动地点被大批警探包围，中共香港工委宣传部长陈光被捕。中共香港工委机关遭破坏，郑怀昌林德隆等被捕。郑怀昌随后被引渡到广州遭处决，陈光被驱逐出境赴越南，林德隆出狱后脱党。自此，中共广东省级党的领导机关停止活动。


无领导机关时期
此后香港广州等地仍有已失去组织关系的中共党员自发发动工人斗争。年月，香港一些失去组织关系的中共党员以及原赤色工会会员，在海员及洋务工人中以余闲乐社为基础成立了余闲乐社总社，通过慈善和娱乐活动组织海员工人开展抗日救亡活动。余闲乐社在各远洋船及香港九龙等地设众多分社，到年社员已达万多人，并同上海的海员总工会建立了联系。中共广东地方党组织自年月中共香港工委机关遭破坏后，基本停止活动，但仍有少数基层党组织与中国工农红军游击队在琼崖东江粤北山区活动。
自年夏，在中国抗日救亡运动的浪潮中，香港广州等地的中共党员日益活跃，何思敬在广州指导成立突进社，王均予在广州组织中国青年同盟。年，在临时中央下属的特科任职的宣侠父在香港任中华民族革命同盟简称大同盟不管部部长。当时在大同盟工作的中共党员还有梅龚彬陈羲舟苏惠金城姚铎林望中陈子谷陈辛人郑德邱东平林蒂等人。年，宣侠父在香港成立中国共产党华南工作委员会中共华南工委并任书记。年及年，中共党员李守纯陈勉恕先后到高明第三小学任教，陈勉恕以高明力社开展抗日救亡活动。年秋，中共党员周楠原中共香港市委组织干事石辟澜唐章等人在香港联络中小学教师和工人成立香港救国会。年月，北平学生在中共领导下举行一二九运动，在省港两地促成了抗日救亡运动高潮，并扩展至广东省内其他地区，在中共影响下以香港广州为中心相继成立了许多抗日救亡团体。


南临委时期
年初，中共中央北方局书记兼中共河北省委书记高文华派中共河北省委委员中华全国总工会华北办事处主任薛尚实，来香港开展华南地区的工作。薛尚实于年春节前后抵达香港，与中共党员宣侠父梅龚彬陈羲舟取得联系，后经宣侠父介绍与苏惠姚铎等人接上关系。年月日广州荔枝湾惨案后，何思敬抵达香港，与薛尚实结识，薛尚实还陆续结识了谭平山李章达李伯球等人，并通过何思敬结识了广州中山大学突进社负责人张直心，于年月吸收张直心加入中国共产党，并要张直心扩大突进社使其成为中共外围组织。经薛尚实同意，张直心还在中国国民党军队中秘密发展中共党员。在此基础上成立了中共中山大学支部，张直心任书记，吴超炯负责组织，杜埃负责宣传。
年月发生了六一事变，两广地方当局宣布反蒋抗日。年夏，全国各界救国联合会成立后，何思敬李章达陈汝棠等人在香港成立了由何思敬主持的全国各界救国联合会华南区总部简称南总。吴有恒连贯饶彰风等中共党员成为南总成员。在薛尚实推动下，南总与香港救国会联合开展抗日救亡活动。
年月，薛尚实向中共中央北方局报告，要求成立中国共产党南方临时工作委员会简称南临委。随后，薛尚实从广西梧州调来莫西凡，从广州中山大学调来饶彰风，与在香港的姚铎苏惠等人组成南临委机关，薛尚实任负责人。年月，南临委机关刊物大路出版，饶彰风任主编。年底，南临委与中共中央北方局一度失联。后薛尚实经陈寿康到上海寻到中共中央驻上海办事处负责人潘汉年，在上海成立了联络机关，并与延安的中共中央直接建立联系。年月，中共中央派张云逸云广英到香港工作。
年月，南临委决定成立中国共产党香港市工作委员会中共香港市工委，吴有恒任书记。港澳地区党组织乃归中共香港市工委领导。到年下半年，共建立个支部，党员多人。
年初，中山大学学生曾生因遭通缉而逃到香港，担任日本皇后号轮船海员，参加了曾寿隆等人在海员群体中创办的余闲乐社。年月，曾生被南临委派到香港海员中工作。年月，南临委决定成立中国共产党香港海员工作委员会中共香港海员工委，丘金任书记，曾生负责组织。到年下半年，中共香港海员工委在香港海员中建立个党支部，党员人。
年初，南临委在香港成立文化特委，领导香港珠江日报香港日报大众日报工业商报民族战线超然等报刊的中共党组织及党员的活动，并负责联系广东广西福建等省文教方面活动。文化特委还同香港的华南通讯社广西的民众通讯社汕头的岭东通讯社新加坡的通讯社建立联系。年初，南临委香港海员工委分别派党员到惠阳建立中共基层组织。
南临委派人到粤东潮汕等地恢复和建立党组织，与闽粤边特委闽西南军政委员会闽中的党组织取得联系，领导各地开展工作。年春夏间，闽西南军政委员会派方方前往香港，经南临委的沟通和指导，顺利北上延安，向党中央汇报闽西南三年游击战争情况，恢复了与党中央中断了年的联系。方方回到边区后，年月在闽西召开闽粤赣边党的代表会议，选举张鼎丞为书记的中共闽粤赣边省委，统一了边区党的领导。


抗战时期
年七七事变后，南临委于月日以华南情报号外通报情况。月日又以全国各界救国联合会华南区总部的名义发出华北抗战宣传大纲。月日，在中共领导下，香港余个海员团体联合成立香港海员工会，宣布海员抗日救国十大纲领。此后香港洋务煤炭五金印刷等行业工会陆续成立，发表时局宣言。香港海员多次举办拒运去日本物资的罢工，多人参加。香港的青年学生救亡团体开展了宣传募捐和义卖。
年月日到日，中共中央政治局召开扩大会议，通过中共中央关于目前形势与党的任务的决定。中共香港党组织根据中共中央的指示，撤销了中共南方临时工作委员会，成立中国共产党南方工作委员会简称南委，张文彬张纯清任书记，饶彰风任宣传委员，薛尚实任组织委员。南委机关设在香港年月迁到广州，隶属中共中央领导年月后由中共中央长江局领导。大路仍为南委机关刊物，饶彰风任主编。南委负责领导广东广西香港澳门贵州云南昆明等地党组织。同时，中共香港市工委改为中国共产党香港市委员会中共香港市委，书记吴有恒。年月，改组中共香港海员工委，书记曾生。年月，香港党员增至人，其中工人占。年月中共中央派张文彬来广东，于年月正式组成了南委。
年月，中共中央派廖承志潘汉年到香港筹建八路军办事处。经周恩来同英国驻华大使卡尔商议及香港总督批准，八路军香港办事处于年月成立，廖承志任办事处主任。
年月日，根据中共中央和中共中央长江局批准建立中共广东省委的指示，中共南方工作委员会干部扩大会议在广州召开，宣布撤销南委，选举产生中共广东省委。张文彬为省委书记，薛尚实后为李大林为组织部长，饶彰风为宣传部长，古大存为统战部长，梁广为职工工作委员会书记，尹林平为军委书记，麦蒲费后为吴华为青委书记，张越霞为妇委书记。
年月，宋庆龄在香港成立保卫中国同盟。月日，广东全省开展八一三抗日救亡献金运动。抗日献金运动波及全港，献金百万，被誉为无产阶级领导富人献金救国，大大提高了党的信仰与群众的情绪。
年月日，日军登陆大亚湾次日，中共中央电示中共广东省委和八路军香港办事处，要求在东江日占区后方开辟游击区。廖承志乃召集曾生吴有恒等人开会，决定由曾生谢鹤筹周伯明等人率中共党员和积极分子到惠阳县组织抗日武装。
年月日，日军即将攻占广州时，中共广东省委召开紧急会议。会后，尹林平到东江，李大林到西江，梁广到香港，加强领导各地党组织及抗日活动。月日，成立中共西南特委，罗范群任书记，下辖新会开平台山阳江恩平鹤山阳春高明等县党组织。月日，在香港成立中共东南特委，梁广任书记，下辖番禺中山南海惠阳顺德东莞宝安广州香港澳门等地党组织。
年，在香港设立了中国共产党香港统战工作委员会，负责对华侨港澳同胞等的抗日统战工作。八路军香港办事处创办了华侨通讯，保卫中国同盟创办了保卫中国同盟新闻通讯，在香港东南亚及欧美各国发行，产生很大反响。在中共党组织支持下，港澳地区成立了许多抗日救亡团体。
抗日战争爆发后，港英政府对民众运动的限制有松动，香港民众爱国热情高涨。同时，中共香港党组织在统一战线工作中，力求争取大量吸收文化界的左倾分子入党和有计划的培养和领导非党的文化工作干部，以便适应文化人来港，使香港由商业城市逐步转变成文化城市。中共党组织还有计划地将大批内地知名文化人士转移至香港。此后周恩来就如何对待文化战线上的朋友的问题对廖承志作了指示。这时重庆中国国民党方面也认识到香港的价值，向香港派出人员并建立各种社团。
年月皖南事变后，周恩来认为中共在香港建立全国性乃至国际性的文化宣传阵地的时机已到。周恩来致电廖承志，要求在香港建立宣传据点，创办报纸在香港及东南亚等地发行。为此，廖承志经与邹韬奋夏衍范长江金仲华乔冠华张明养杨潮胡仲持等人商议，决定创办华商报，邓文田任总经理兼督印，邓文钊范长江任副总经理，范长江主持日常工作，政治上由廖承志领导。夏衍张友渔邹韬奋胡绳等参与该报工作。该报的基调为主张团结民主抗战，但同新华日报有所区别。年月日，华商报创刊。此后中共党组织又支持创办或者复办了邹韬奋主编的大众生活茅盾主编的笔谈端木蕻良主编的时代文学梁漱溟负责的光明报等。
年月日，廖承志潘汉年等致电中共中央书记处及周恩来，建议成立党的统战文化委员会。年月初，经中共中央同意，中国共产党香港文化工作委员会简称香港文委成立，由廖承志夏衍潘汉年胡绳张友渔组成。在香港文委领导下，成立了由宋庆龄任名誉会长颜惠庆任会长的中苏文化协会，乔冠华胡一声吴全衡等人主办的香港中国通讯社，张一麐许地山主持的新闻学会及世界语协会，司徒慧敏等人主持的旅港剧人协会，丁聪等人主办的新美术社等。
年夏，苏德战争爆发，日军继续南进。文协香港分会香港文委的外围组织呼吁中国苏联美国英国联合，开展反德反日文化运动。许地山茅盾等人发表中国文艺作家给欧美文化界的一封信，夏衍戈宝权廖沫沙黄药眠叶以群于伶宋之的胡风章泯等人发表致世界作家书，号召组织反法西斯作家同盟。
年月日，日军进攻港九，中共中央急电周恩来廖承志，要求保护旅港文化人士及民主人士安全撤离至东江抗日游击区。中共中央南方局及周恩来于月日电八路军香港办事处及东江抗日游击队领导，要求他们执行中共中央指示，不惜代价不怕牺牲，营救滞留港九的知名人士和国际友人。尤其要保证宋庆龄何香凝柳亚子邹韬奋梁漱溟等人安全撤离。
日军进攻港九前夕，中共中央南方局南方工作委员会正在香港开会，张文彬尹林平梁广杨康华等人都在香港。南方局派至香港工作的李少石潘汉年刘少文也都在香港。遵照中共中央南方局及周恩来关于营救工作的指示，张文彬廖承志尹林平等人先后在香港宝安惠阳召集中共香港党组织会议中共广东党组织会议东江抗日游击队领导人会议，部署营救工作。中共党组织派出港九武工队员及交通员，将需营救者转移到秘密住址。从年月日晚开始，在武工队护送下，文化界人士和民主人士分批自香港岛偷渡过海，抵达九龙港九大队交通站。此次被营救有何香凝柳亚子茅盾邹韬奋夏衍胡绳戈宝权张友渔黎澍沈志远乔冠华刘清扬胡风千家驹萨空了范长江廖沫沙司徒慧敏蔡楚生丁聪叶浅予章泯金山张明养宋之的梁漱溟高士其等文化界人士和民主人士及中共干部，还有国民党海军少将陈策第七战区司令长官余汉谋的夫人上官贤德等十余多人。同时中共还帮近百名英国官兵各国侨民撤离了香港。
早在年月，中共中央南方局南方工作委员会便致电中共中央：为了促进国际反法西斯统一战线的建立，在港可以提出保护香港的口号，号召中苏英美联合，展开反德抗日运动。港英当局于年月底派高级军官到八路军香港办事处要求建立合作关系，共同应对日军进攻。为此廖承志致电中共中央称：英远东军司令部驻港人员经过私人关系，于昨日找我们，要求琼崖冯白驹部与他们合作。尹林平周伯明等人同港英当局代表商谈了港英当局向东江游击队提供武器装备等问题。当时经中共中央批准，八路军驻香港办事处主任廖承志，以及夏衍乔冠华与港督杨慕琦派出的代表輔政司詹遜及澳大利亚籍英国记者贝特兰秘密会谈，商议共同保卫香港事宜。但港英当局态度犹豫，轻信日本特使在华盛顿的游说，以为香港能保太平，又在谈判中提出了一些中共方面无法接受的要求，所以谈判未能达成协议。在战争一触即发的形势下，中共广东党组织和东江抗日游击队负责人决定，一旦日军进攻港九，即派精干部队进驻新界，在港九开展抗日游击战。
年月日军进攻香港时，中共中央南方局南方工作委员会中共香港党组织及东江抗日游击队紧急部署，动员香港工人市民参战，并按预案派出精干部队挺进港九。抗日游击队在港九以短枪为主要武器，用奇袭伏击打击日伪，惩办汉奸。年月间，在港九活动的多支抗日武工队合编为港九大队，蔡国梁任大队长，陈达明任政治委员。年月东江纵队成立后，港九大队直接由东江纵队司令部领导。港九大队在港九地区逐步建成了大队中队群众三级情报网。港九大队的海上武装在秘密大营救中建立，初称护航队，完成大营救任务后开到龙船湾的渔村，年月扩为港九大队海上中队，陈志贤任队长。
与此同时，中共也试图营救被日军俘虏的外国人。但被关在集中营的香港警務處處長俞允時认为战争将迅速结束，担心越狱有危险，下令不准任何人参加中共组织的越狱行动，致使大多数人不敢出逃。年月至月，中共广东党组织和抗日游击队营救了港英警察司的汤姆逊和波利斯屈特夫人，英军战地医院的赖特，英军海军军官摩利上尉都格拉斯中尉戴维斯中尉汤姆生中尉夏斯特中尉，英军陆军军官祁德尊中尉怀特中尉比斯尔中尉，香港义勇军的波吉生，以及英军士兵格尔拉夏霍友斯等人。他们多数由港九游击队用船护送过大鹏湾，转惠州韶关送至大后方。经获救的英军军官赖特祁德尊等人建议，由英国国防部批准，于年月在桂林成立英军服务团，赖特任指挥官，祁德尊任惠州前方办事处主任。自此，东江游击队与英军服务团合作营救盟军官兵并交换军事情报。年月，英军服务团单方断绝与东江游击队联系。但东江游击队仍继续营救英方人员，并给英军服务团以工作上的援助。
据不完全统计，在香港沦陷后一年内，中共营救出英国人人，印度人人，其中包括港府和汇丰银行的高级职员军官义勇军及其他人员。在此一年中，中共仅为营救英国人和印度人就耗费万多元港币。港英当局原曾答应中共每救出一人，除提供全部营救费用外，另给元港币奖励金，但此后一直没有兑现。后来中共与英军服务团合作，英方才提供元港币慰劳金和万元国币，但这些款项尚不够工作人员的生活费开支。
为加强营救盟国人士工作，广东人民抗日游击总队在港九大队成立国际工作小组，由何明黄作梅谭干林展等人组成，黄作梅任组长。年月起，该小组成员与东江游击队其他成员从集中营等处营救出大批英军官兵和各国侨民。年月日，美国空军中尉克尔驾机轰炸香港启德机场时，因座机遭击中而带伤跳伞。游击队及时营救了降落在九龙山区的克尔，避开日军半个月搜查，将他送到桂林美军航空队基地。年月日和年月日，广东人民抗日游击总队先后营救了美军飞行员。在日军占领香港后的年中，东江游击队共营救英国人人，印度人人，以及美国挪威丹麦俄国菲律宾等国人员上百人。
上述营救活动引起美军注意。遵照中共中央指示，东江纵队设置联络处，袁庚任处长，主管广东沿海及珠江三角洲日占区情报工作，并与盟军联络和交换情报。情报站的组织北到广州，南到香港，东到潮汕地区，西到珠江东岸，覆盖整个东江地区。后来日军攻占粤北西江，情报站又扩展至北江和西江地区。港九大队还将情报工作做到日占区要害地点。工作人员发展至余人。东江纵队向美军提供了大量有关香港广东日军的情报。
年春，美国海军计划登陆广东。日军急调驻武汉长沙间的波雷一二九师团南下。东江纵队及时向美军提供了波雷一二九师团动向的情报。美方来电称赞，后美军又来电称：华盛顿对于发现一二九师团及其消息致以祝贺。美方赞扬东江纵队联络处是美军在中国东南最重要的情报站。
年，中共中央南方局南方工作委员会成立。年五六月间，发生南委事件，中共中央南方局南方工作委员会遭中国国民党破坏，廖承志张文彬等被捕。连贯奉中共中央南方局之命，进入东江抗日游击区。年月，中共中央南方局指示成立以尹林平为书记的中国共产党广东省临时工作委员会简称中共广东省临委，尹林平连贯梁广任委员。年月，临委在东江成立。在广州外围以及广州香港澳门广州湾四大城市采取单线形式活动。梁广分工负责敌后城市领导工作，经常来往香港广州间。
年月到月，中共七大在延安召开。参加中共七大的香港代表团成员有吴有恒何潮周材周小鼎钟明等人。年月日到日，根据中共中央指示，广东省临委在罗浮山举行干部扩大会议，通过了尹林平所作报告。根据月初中共中央指示，会议决定撤销中共广东省临委以及东江军政工作委员会，成立中国共产党广东区委员会简称广东区党委，统一领导广东党务政权军事工作，尹林平任广东区委书记。广东区委管辖东江粤中粤北西江广州香港潮梅闽西南南路地区的中共党组织，并且负责指导琼崖特委工作，广东区委机关设在罗浮山。


内战时期
抗日战争期间，中共领导的东江游击队在香港九龙新界地区开展了城市与农村相结合的抗日游击战争，占领了九龙新界部分区域。年月日至日，八路军延安总部以总司令朱德的名义连续发出道命令，命令华北华中和华南各解放区的中共军队迅速前进，收缴日伪武装，并准备收复部分大中城市及进军中国东北地区。年月日日本宣布投降。同日，朱德总司令下令给侵华日军统帅冈村宁次：在广东的日军，应由你指定在广州的代表，至华南抗日纵队东莞地区，接受曾生将军的命令。收到延安总部月日时的命令后，东江纵队于月日时分发出紧急命令。月日广东区党委又发出对目前时局的紧急指示。鉴于国民党军队已向粤北和江北东江北部解放区进攻，东江纵队决定以江南东江南部的惠阳东莞宝安和港九地区作为受降主要地区。在不到半个月内，基本解放了上述地区。在宝安县，月日收复深圳镇，月日成立了深圳特别市并任命了市长；日收复沙头角镇；随后迫使县城南头镇的日伪军投降。在港九新界地区，月日解放大屿山全岛，日进驻长洲岛，随后收复了大埔西贡元朗粉岭等地，还接收了个别仓库，并接受了零星日伪军的投降。此时日伪军龟缩在香港和九龙市区，周围陆地和海岛几乎全被东江纵队占领。
此时，国民党方面重庆国民政府正加紧同英国争夺香港，寻机收复香港。年月日，周恩来为中央拟电致广东区党委，要求在贯彻延安总部广播命令的同时，在华南应根据具体情况行动，港九汕头广州等大城市不要勉强去打，但可能取得武装时，必须取之。但月日中共中央政治局扩大会议紧急决定派毛泽东周恩来王若飞赴重庆同国民党举行重庆谈判，为此中共中央向各地党委发出一系列工作指示，其中决定放弃收复大城市，但要求各地党委立即派人进入大中城市开展各项工作。
按照中共中央指示，广东区党委于年月日作出长期斗争的工作部署，决定一方面坚持斗争并保存武装力量及党的干部，另一方面准备将来开展民主合法斗争。广东区党委决定派干部回各大中城市开展城市工作，年月起陆续派大批干部进入香港。城市工作分为秘密的和半公开的两个工作系统，分别由区党委委员梁广黄康及连贯饶彰风负责，以香港为活动中心，并向海外华侨港澳同胞宣传中共的统一战线等政策。不久，广东区党委和东江纵队领导机关迁至惠阳县大鹏半岛，后经中共中央同意，年月日及月日，广东区党委和东江纵队领导机关分别迁入香港。
年月初到月中旬，广东区党委派谭天度作为中共代表，在香港岛同港督代表会谈，谭天度奉命提出：承认中共在港合法地位，同意中共在港建立半公开工作机构；允许中共方面人员在港九居住往来从业自由及募捐；同意中共在港出版日报及刊物；同意并帮助中共方面在港设立秘密电台；在中共武装撤出后，英方应保护中共非武装人员和伤病员的安全；中共在大鹏湾的海面部队，因要保护商旅安全，应准予延缓撤出时间；准予港九人民有武装自己和维持社会治安的权利；组织战后救济会，赈济灾民；非经中共方面同意，英军不得进入中共控制地区等。英方全部同意了上述要求，仅在细节上提出一些修改意见。谭天度乃据中共中央指示精神向英方承诺，中共今后不在港九地区从事非法活动，东江纵队港九独立大队近期将全部撤出。
此次会谈后，广东区党委宣传部部长饶彰风以港九独立大队大队长和大队政委的名义起草了东江纵队港九独立大队撤退港九新界宣言，宣布该部一周内将全部撤出香港地区，并油印成传单于月日在港九各处散发。当时香港治安混乱，驻港英军兵力不足，港英当局因怕引狼入室而不敢请国民党军队协助维持治安，所以港督代表提出希望港九独立大队暂缓撤出，帮助维持治安组织港九民众成立自卫武装和筹建警察后备力量等。谭天度经请示后同意港九大队在港续驻个月，经费由港方负责。为协调工作并示好，驻港英军最高负责人菲士廷曾提出会见东江纵队司令员曾生和副司令员王作尧。在此期间，应驻港英军邀请，东江纵队司令部还派出袁庚和黄作梅到九龙半岛酒店与驻港英军夏悫海军少将商谈港九独立大队推迟撤退及双方军队合作事宜。年月下旬，广东区党委派东江纵队联络处长袁庚到香港，同驻港英军代表谈判，驻港英军主动要求港九大队协助维持香港治安，袁庚则提出在香港设办事处，以便获得合法身份出版报刊，利用港九英国法律进行华南民主活动。
中共中央致电广东区党委指示立即派出干部前往香港广州占领宣传阵地。广东区党委乃派宣传部长饶彰风东纵前进报社社长杨奇等人到香港工作。同时，广东区党委决定将城市工作部改成城市工作委员会简称城委，由梁广连贯饶彰风负责。广东区党委决定凡能回城市的干部，都派到城市去。广州香港等地的城市工作在广东区党委领导下很快展开。年月间，广东区党委将谈判结果陆续电报中央称，对我方条件，港方表示完全同意，并对我数年来坚持斗争之精神及成绩，深表钦佩感谢。随后中央批准了华南党组织在港活动方案。谈判结束后，谭天度被中共留在香港从事上层统战工作，任中共港粤工委后改称香港工委统战委员会委员，港英政府则任命他为渔政司官员，以便他在港从事渔民及华侨工作。
年月，东江纵队多名伤病员分住进大埔康乐村等英军医院。根据谈判协议，由英军负责中共方面伤病员在医院治疗期间一切费用及人身安全。月，新一军到香港时曾想劫走该批伤病员，被英军以应遵守红十字会精神而阻止。后来在军调谈判期间，国民党又想接收这批伤病员，但未果。
国民党方面在广州接受日军投降后，中国民众和舆论强烈要求收复港澳，广东省参议会还发表收复港澳宣言。月下旬，国民党方面广州地区受降主官第二方面军司令张发奎派参谋处处长李汉冲为代表上校参议骆来添为译员来香港，与陆军司令菲士廷谈判，以图寻机收复香港。但达成的协议仅为途经香港的国民党军队应遵守的规则等。此时国民党军纪败坏，驻港国军在香港违法乱纪，强用国币，并先后发生抢劫商店殴伤警察致死汽车撞死人等大案，但港英方面均不敢处理。
年月，中共在香港成立中国共产党港九工作委员会中共港九工委，书记冯粲，成员黄施民潘柱李沛群等人。年月日，在香港创办广东区党委机关报正报，社长杨奇。随后饶彰风与中共中央南方局的廖沫沙等人经三个月筹备，于年月日复办华商报该报原在廖承志领导下于年月在香港创办，同年月因太平洋战争香港沦陷停刊，邓文钊任总经理，饶彰风任副总经理代表中共主持工作，刘思慕任总编辑，廖沫沙任副总编辑。年月，在香港注册成立新民主出版社，总经理先后由饶彰风萨空了担任，出版了许多马列主义著作毛泽东著作及社会科学文献。
年月，中共中央制定了向北发展，向南防御的全国战略。据此，中共中央同意让出广东省等八省根据地，并将应整编的部队北撤。中共中央要求广东党组织在香港站稳，开展港粤地区及海外工作。年月，中共中央南京局决定，在香港成立半公开机构中国共产党港粤工作委员会中共港粤工委，负责港粤地区文化宣传侨运经济统战外事等工作。中共港粤工委由尹林平连贯饶彰风蒲特廖沫沙左洪涛组成，广东区党委书记尹林平兼中共港粤工委书记，广东区党委委员连贯饶彰风及从事宣传文化统战侨运等工作的人员均转入该工委工作。中共港粤工委和属秘密系统的广东区党委均直属中共中央南京局，年月后改为直属中共中央。港粤工委的组织不公开，对外以已公开身份活动。中共港粤工委成立后，饶彰风负责文化宣传教育工作，左洪涛负责统战工作，连贯负责华侨工作，廖沫沙章泯司马文森等人负责报纸杂志戏剧电影等工作，苏惠负责妇女工作。年底，成立新华南通讯社，社长饶彰风。
年月日，全面内战爆发。年月，中共中央派方方来香港任中共中央代表，领导华南地区中共党组织工作。方方临行前，刘少奇在延安接见方方苏惠，指出南方党组织应作长期斗争，不能北撤的干部就撤到殖民地，到香港南洋海外活动。中央还同意必要时要丢掉枪支保存干部。方方抵达前，其妻苏惠于年月先期到香港，在尹林平梁广等协助下，在香港尖沙咀弥敦道一座楼房内建起以家庭为掩护的领导机关。尹林平余慧夫妇也在香港铜锣湾建起党的机关。尹林平还派杜襟南等人在香港设电台，以同中共中央保持联系。年月初，方方到达香港，对外称经北平军调部批准来香港养病。
年月，周恩来电令中共港粤工委负责人赴上海接受任务。年月底，中共港粤工委派连贯杨琳抵上海。周恩来在周公馆约见了杨琳和连贯，杨琳和连贯则分别向周恩来汇报了香港的情况。周恩来对杨琳和连贯说，国民党已经完全撕毁了和谈迟早要赶走大家，所以还要艰苦奋斗几年；当前最主要的是要将南京上海的民主人士和文化名人，以及党内的一些干部，疏散到香港和东南亚一带；让杨琳和连贯安排好这些人的工作和生活，等将来形势好转，需要这些人回来时再派人与他们联系。周恩来分别与杨琳和连贯谈话，给布置杨琳的任务是：打通海上运输，发展国外贸易，交流国内外物资；完成财政任务；培养对外贸易干部。周恩来说最近会有一批干部去香港，上海和南京办事处有三百多名干部，一批回延安，一批去香港，身份没有暴露的干部可以帮助杨琳管理公司；其余人，杨琳需要帮助他们寻找社会职业，能教书的教书，能办报的办报，务必隐蔽下来。周恩来给连贯布置的任务是：把滞留上海和重庆的文化界人士，民主人士护送到香港，今后公开活动的重点地区转移到香港。
年月日，中国国民党军队占领察哈尔省省会张家口。年月日，国民党单方面召开制宪国民大会，国共彻底破裂。年月日，周恩来率中共代表团撤离南京返延安。自此，香港成为中共唯一可以公开活动的地方。撤离南京前，周恩来于年月日致电中共中央转方方尹林平并中共港粤工委，指出目前香港已成为南京上海的二线，而香港本身也要建立三线工作。在这前后，周恩来及中共南京局派章汉夫许涤新乔冠华龚澎夏衍邵荃麟林默涵方卓芬冯乃超刘宁一到香港工作。潘汉年夏衍胡绳等人也在年分别到达香港工作。会同饶彰风廖沫沙黄文俞杨奇李超等人加强中共在香港的文化统战宣传等工作。成立了报刊工作委员会，章汉夫任书记，所办刊物包括华商报年月日在香港复刊经济导报正报广东区党委机关报，年月日在香港创刊乔冠华龚澎负责的今日中国英文半月刊章汉夫负责的群众周刊等。年月日由乔冠华萧贤法组建新华社香港分社，由章汉夫乔冠华负责，乔冠华任社长。许涤新等人开展经济工作，为中共党组织筹集经费。
年月，中共中央决定在香港成立中共中央分局。年月，中共中央发电报指示：由方方尹林平等人组成中共中央香港分局。中央还决定，在香港分局下设三种平行组织：中国共产党香港工作委员会中共香港工委：年月由港粤工委改称，章汉夫任书记，连贯任副书记。中共香港工委下设统战工作委员会文化工作委员会财经工作委员会群众工作委员会报刊工作委员会青年组妇女组新华社香港分社组织部。章汉夫分管宣传工作；连贯分管华侨和统战工作；文化工作冯乃超；经济工作许涤新；外事工作龚澎；新华社香港分社社长乔冠华。根据中央指示，中共香港工委作为半公开机构，掩护香港分局城委的秘密活动。中国共产党香港城市工作委员会又称港粤城委：由广东区党委城委改称，梁广任书记，管辖广州香港澳门湛江桂林柳州等华南大中城市的中共地下党组织。各地区党委：负责各小城市和农村工作。各地在香港设联络站，派驻联络员政治交通员，同香港分局联系。香港成为中共在华南地区的指挥中心。
中共党组织在香港与民主人士文化教育界人士合作办报办学，创办的达德学院年月日开业。还与民主党派领导人定期开座谈会，由中共及民主党派领导人轮流主持，分别在李济深连贯沈钧儒等人住宅举行。这一时期，中共在香港建立并打开了同各民主党派的关系，争取了各民主党派影响下的中间群众，建立了同各民主党派合作的多个据点，经争取建立了同港英政府的非正式公开关系。
中共党组织还加强了对南洋华侨的工作。夏衍在新加坡根据中共香港工委的意见开展为香港进步文化事业筹款运动，经胡愈之主持的南侨日报宣传，南洋华侨为香港华商报等报刊筹集三万多加元。后来香港分局又派饶彰风到新加坡设新华社办事处。
年月日，中共创办的香港劳工子弟学校开学，该校获港英政府劳工司教育司及社会的广泛支持。在达德学院创办前后，香岛培侨汉华等中学陆续开学。年月，香港工委财经委创办的建中工商专科学校开学。这些学校为第二次国共内战时期的游击区及中华人民共和国成立后的接管工作培训了大批干部。内战期间，中共中央香港分局还在港九地区举办过二十多期各类学习班，为华南和西南地区培训省地县级干部数百人。在此期间，中共中央上海局也将多期学习班转到香港举办，刘晓方方钱瑛刘长胜许涤新等领导亲自授课。年，香港爆发自年省港大罢工以来的特大工潮，香港城委根据中共中央城市工作部指示，领导工人取得了罢工胜利。通过此次大罢工，中共取代了国民党在香港工会中的主导地位。
年月日，在香港的各民主党派领导人和知名人士通电全国，并联名致电中共中央主席毛泽东，公开响应中共中央五一口号。遵照中共中央指示，香港分局及香港工委积极领导新政协运动，宣传五一口号。年月日，中共中央电示中共中央上海局中共中央香港分局及潘汉年，就召开新政治协商会议的时地召集人代表名额人民代表会议召集时间及如何召集等事征询各民主党派人民团体代表及社会贤达意见。年月日，方方潘汉年连贯等在香港邀李济深沈钧儒谭平山马叙伦王绍鏊郭沫若茅盾等人座谈。月日，中共中央致电方方并香港分局为邀请与欢迎港沪及南洋民主人士及文化界朋友来解放区筹划安全的道路，指定潘汉年夏衍连贯负责起草并协商出名单电告中央。沈钧儒等五人先期抵达东北解放区后，中共中央去电征询他们的意见并转告香港分局。香港分局拟出一份被邀请人名单。香港分局还通过何香凝动员李济深；并托庄希泉到新加坡请陈嘉庚经香港北上。
护送民主人士北上的工作由中共中央城市工作部后改为中共中央统战部领导，由周恩来亲自部署，中共中央香港分局具体组织护送，中共中央上海局中共中央东北局中共中央华东局配合。年月日，周恩来致电大连的钱之光，要他以解放区救济总署特派员名义赴香港，会同方方章汉夫潘汉年连贯夏衍等人商议接在香港的民主人士北上事宜。
年月前后，上海南京等地大批中共党员和民主人士转移至香港，香港成为当时中共统一战线活动的中心。为此，中共中央派钱之光到香港发展海外经济关系主持海外及内地经营。这也为中华人民共和国成立后发展对外经贸作了准备。钱之光到香港后，探索开辟香港至大连的海上通道。不久他派王华生经朝鲜罗津乘苏联货船到香港探航线，打通大连至香港间双向海上货运航线。接到中共中央任务后，钱之光同香港分局香港工委分四批将在香港的民主党派人士等送达大连安东今丹东天津等地，到北平出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。
在中共发动下，部分港商冲破国民党阻力，开展同北方中共解放区的易货贸易，药品胶鞋等大批军用物资被运往解放区，解放区产品也打开了海外销路。中共在香港和南洋等地的募款衣被等也不断被送到华南游击区。内战后期，国民党军政官员在内地的不少重大起义也是在香港策动完成。其间，中共还发动滞港的原国民党中国航空公司中央航空公司两航事件招商局驻港机构九龙关中国银行香港分行交通银行香港分行中国农业银行香港分行福建省银行香港分行广东省银行广西省银行香港分行中央信托局易货处邮政储金汇业局中国保险公司行政院资源委员会国外贸易事务所办理钨锑锡等矿产品外销的专门机构，年底由上海迁到香港中国植物油料厂中国石油公司驻港代表处中国纺织公司香港办事处粤汉路局港九办事处服务广九铁路，在尖沙嘴拥有房地产交通部购运处为国内铁路和桥梁建设购买器材等个经济机构起义，随后接收了这些机构的资产，绝大部分员工也转为中华人民共和国服务。
年月到年月，香港分局及香港工委多次组织护送多名民主人士北上参加新政协；加上中共干部，总共多人。
年月，经中共中央同意，香港工委领导成员调整。月日，中共中央调潘汉年夏衍许涤新赴北平转上海参与接管工作。中央认为，在渡江战役后的形势下，香港工委的活动范围与作用已缩小。月日决定再次改组香港工委，缩小机构。年月，中共中央决定改组中共香港工委，先后由乔冠华饶彰风任书记。改组后的中共香港工委继续护送民主人士北上。年月，依中共中央指示，香港工委的乔冠华龚澎邵荃麟林默涵等人离港北上。月，饶彰风调回广州任华南分局统战部副部长部长广东省委统战部长，中共中央决定将中共香港工委更名为中国共产党香港临时工作委员会中共香港临时工委。书记张铁生不久黄作梅接任工委书记，委员张铁生黄作梅吴荻舟。至此，香港分局年月日改称中共中央华南分局及香港工委完成了中共中央部署的护送任务。
年月日，中共中央华南分局从香港迁到粤东解放区。华南分局书记方方率华南分局机关人员自香港经潮汕地区，于年月日抵达梅县


年
中华人民共和国成立后，中共方面与英国政府有个密约，中共在香港不公开成立共产党组织，以交换港英政府禁止国民党在香港活动。因有该密约，所以中共香港临时工委在香港实际处于地下状态。
年月日，叶剑英和方方听取了香港临时工委负责人有关香港各界开展劳军运动情况的汇报。年月日，香港临时工委致电叶剑英方方，报告了港英政府对新成立的中华人民共和国政府的态度。年月日，叶剑英主持了中共中央华南分局召开的香港问题讨论会。年月日，叶剑英方方致电中共中央统战部，同意结束香港工委新华社香港分社大公报文汇报等的宣传工作，可暂时组织一宣传工作委员会，与中共中央华南分局宣传部联系，取得中共中央华南分局的领导。
年月日攻占广州后，中国人民解放军根据毛泽东周恩来暂时不动香港的决策，未跨过罗湖桥。但是后来中共中央一度布置了五年解放香港的方针。年春，中央提出对港政策八字方针长期打算，充分利用。年，中央设立中央外事小组，陈毅任组长，国务院设立国务院外事办公室，陈毅任主任。年至年几次工作会议上，陈毅多次阐明长期方针的意义，表示香港有三大作用：自由港作用吸收外汇，发展外贸；跳板作用掩护人员的出入，打破敌对势力封锁；信息渠道作用香港是东西方了解的必经之地。此后中央直到文革期间一直坚持该方针。年月，毛泽东到广州后，港澳工委具体负责港澳工作的黄施民向毛泽东作口头汇报。年月毛泽东在广州先后召开次会议，并作为国家领导人首次提出利用外资。当时他批评对香港利用不够。


文革期間


年

年，中共十三大召开，港澳地区的中共十三大代表仍旧归入广东省代表团，除了许家屯中共港澳工委书记新华社香港分社社长乔宗淮新华社香港分社副社长外，中新社还报道了毛钧年新华社香港分社副社长香港基本法咨询委员会秘书长陈凤英新华社香港分社社长助理为代表。当时的中共港澳工委对外名义上是新华社香港分社机关驻香港，在澳门设分工委。此后每届中国共产党全国代表大会都有在香港澳门的党员作为代表参加。


年後

香港回歸中國之後，北京當局曾有數年維持一國兩制的說法。久而久之，中聯辦的角色越見明顯。對於重大政策的方向，政客們都會先向它請求意見指示。而香港亦被納入大灣區發展的大綱，成為區內其中一個城市。


参见

香港親共主義
中央港澳工作协调小组
国务院港澳事务办公室
中共中央澳门工作委员会
中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室
新華通訊社香港分社
中國國民黨在香港的歷史


参考文献


伸延閱讀
江關生中共在香港上卷天地圖書有限公司
江關生中共在香港上卷天地圖書有限公司
陸恭蕙地下陣線：中共在香港的歷史
梁慕嫻我與香港地下黨開放出版社原始内容存档于
葉靖斯中共建黨百年：地下組織與左派如何影響香港中文原始内容存档于

=== 香港歷史建築 ===
香港歷史建築，可泛指香港具有一定歷史的建築物，多數於第二次世界大戰前興建，除了富悠久歷史的寺廟教堂及祠堂外，還有一些政府建築，如：水塘建築軍營官員官邸等。這些建築保留了不少早年香港居民的生活情況及信仰等，而由於香港曾為英國殖民地，不少建築亦因而保留了殖民地時代的西方建築風格，一些更是中西合璧，成為香港獨有的特色建築。
另一方面，香港政府亦有一套香港歷史建築的評級標準，以方便對最具價值的古蹟建築物及文物進行保護。歷史建築一般先由香港公營機構古物諮詢委員會負責進行研究，然後再由發展局文物保育專員辦事處轄下的古物古蹟辦事處執行有關決定，包括決定香港法定古蹟及評級香港歷史建築。
早期的香港歷史建築名單並不向外公開，一直只供政府內部參考，據古物古蹟辦事處稱是由於內容敏感，當中涉及私人物業，評級會對物業造成影響。至年月日，名單已開始逐步公開。
政府又考慮不斷開放一些香港歷史建築讓市民參觀，如有意將一級歷史建築西環濾水廠宿舍改作環境保護中心及將鰂魚涌林邊屋改作郊野公園中心，日後將對外開放。


分級與定義
根據古物古蹟辦事處的定義標準，香港歷史建築被分為三個級別：

一級歷史建築：具有特別重要的價值，必須儘可能予以保存目前已公佈有項
二級歷史建築：具特別價值，必須選擇性地予以保存目前已公佈有項
三級歷史建築：具若干價值，但還未足以獲考慮保存目前已公佈有項
而對於具有非常重要價值的建築物，辦事處會將其列為法定古蹟，不屬於這個三級制度之內，而受香港法例第章古物及古蹟條例所保護。


香港歷史建築名單公佈
民政事務局局長何志平於年月日正式公佈三個級別香港歷史建築的部份清單，總數達項，當中約為私人物業約則為香港政府華人廟宇委員會及市區重建局等擁有業權。何志平指出該名單原本於年年中才正式公布，是次公開資料是為回應市民對文物建築保護的訴求，以及特首曾蔭權要求能儘快開始新一輪的諮詢有關。當局又透露已於年委任專家小組將全香港其中幢建築，利用新的評審準則作深入評估，並計劃於年年中公開，同時會成立文物信託基金以籌集資金保護歷史建築，以及對政府自行營運歷史建築進行研究。受年保留舊中環天星碼頭事件影響，「集體回憶」成為不少人士反對拆卸愛丁堡廣場碼頭的主要理據，同時使市民對保護香港現有的歷史建築的意識有所提高下，政府打算將「集體回憶」和「社會價值」作為元素之一加入保護文物時的考慮因素之中。政府亦考慮成立基金，使歷史建築可得到適當維修。

與此同時，政府宣佈已加入名新成員到新一屆古物諮詢委員會中，加上名再獲委任的成員，總數由人增至人，其中香港中文大學亞太研究所助理教授沈旭暉行政會議成員陳智思長春社理事長吳祖南及反對拆卸中環天星碼頭的組織成員等亦有包括在內。該委員會任期為兩年，由年月日起開始生效。何志平稱，將在委員會轄下同時成立個專責委員會，各自負責文物建築的保護和活化再利用；文物建築保護的研究標準及立法；及社區參與教育和推廣事務。同一時間會邀請各個界別的社會人士成為委員會成員，以及加強委員會與區議會的聯繫從而聽取更多不同意見。
政府將在年月中至月初進行兩場大型地區性公眾論壇三場公開論壇，以及與有關的專業界別人士會面的聚焦小組討論，趁此提昇現時文物保護機制的公開度及汲取意見。何志平提出文物建築保護政策的諮詢，目的為與公眾共同研究哪些歷史建築需要保護，並就保護文物制訂具前瞻性的政策和制度。
何志平在一電台節目又提及：「文物保育不等於要擁有有關文物，香港政府不會輕易動用公帑購買文物的業權。」「如果有需要，而與業權持有人，我們交換了意見，政府內部每個個案要個別處理，但總的原則是，我們一般不會動用公帑購買業權。」


各界反應
香港測量師學會會長陳旭明表示憂慮政府將清單公佈，反而會使一些業主害怕物業被列作法定古蹟，而加快清拆步伐。
香港大學建築文物保護課程主任李浩然提議香港可參考外國的做法，設立基金來保護歷史建築，以免重建區的歷史建築面臨清拆威脅。
香港大學城市規劃及環境管理研究中心副教授伍美琴謂，跟各地城市相比，現時所列的項歷史建築並不算多，卻提醒政府不應以樓齡作唯一標準，同時希望政府與公眾多作交流。
香港中文大學建築系教授及香港建築師學會前會長林雲峰指責香港測量界的保育意識不夠，對古建築的價值低估，忽略古建築隱藏的無形社會價值，如：有助刺激旅遊業增長。

環保團體長春社主席何小芳贊成香港歷史建築名單的公佈及政府對集體回憶的重視，有助避免天星碼頭事件風波再次發生。卻同時批評，古物諮詢委員會的三個級別評級「形同虛設」，因目前不如香港法定古蹟受法例保護。並建議當建築物牽涉到私人業權時，當局可考慮以地積比轉移方式，將鄰近地區的一樣大小的土地給予有關發展商來交換歷史建築的擁有權。
香港業主會主席佘慶雲表示政府應收購歷史建築的業權以保存建築，而不要以行政手段去干預業主的發展權，以避免影響私有產權權益，使等候收購多年的舊樓老業主的願望落空。
市區重建局發言人指出，假若重建項目內包含歷史建築，將以一貫收購政策收購，而不會因此降低收購價，但未來重建時會考慮保留歷史建築作其他用途。
畢打行業主霍震寰稱其曾考慮重建畢打行，但未有既定時間表，並透露即使重建亦會盡力保留原有外觀。同時希望若政府限制文物發展，能以轉移地積比率的方式作為補償。
信報社評以文物保護論虛實，保護文物說利益為題。內文提及「保護文物建築離不開文化傳承，保留古文物和古建築，主要是為了保存本國本地或本社區的身份認同，特別是在全球化浪潮下，普及文化無遠弗屆，有剷平各國本土文化之勢，保護本身的文物建築，因此愈來愈受到各國政府重視。」
民政事務局副秘書長梁悅賢指，政府年內會對保留文物及建築物發表更詳盡政策。如：中環街市域多利監獄皇后碼頭等之拆卸問題，會繼續諮詢市民，並會擴大古物諮詢委員會的層面，除建築規劃歷史等方面的專家外還會納入年輕人等，以汲納不同的聲音。
古物諮詢委員會主席何承天稱，香港年代以前的歷史建築約有幢，該委員會正為當中年月多幢進行評級
。
第一太平戴維斯行政董事陳超國提出，香港測量業界只按建築坐落的區份重建時的地積比率來評估建築物之價值，並未有將建築物歷史和社會價值等因素納入。同時說明：「發展商重視發展，對保育並不熱中，既然重建價已大於保育價值，那又何須考慮建築物的歷史和社會價值？」


參見
香港法定古蹟
香港一級歷史建築
香港二級歷史建築
香港三級歷史建築
香港古物古蹟辦事處
古物諮詢委員會
古物及古蹟條例
香港文物探知館


参考文献

=== 香港一級歷史建築列表 ===
香港一級歷史建築英語：是香港古物古蹟辦事處評級的香港歷史建築的第一個等級。在這個級別的建築物，被認為具特別重要價值，而可能的話須盡一切努力予以保存。政府於年確立制度，身兼古物事務監督的發展局局長，可考慮被評為一級歷史建築是否達到「極高門檻」，宣布為香港法定古蹟。
年，當局選取了幢歷史建築物，由專家小組進行深入評估，並向古物諮詢委員會提交擬定評級，供委員會考慮及審議。截至年月日，全港有幢建築物被確定為一級歷史建築；另有幢不屬於上述名單的建築物，獲評為一級歷史建築，兩者合共幢。
此列表不包括已列為法定古蹟的香港一級歷史建築。以下表列之斜體為古物諮詢委員會列為幢建築物，而過去曾被評級，但尚未最終確定的一級歷史建築。


評級機制及保育政策
古物古蹟辦事處於年參考英國把歷史建築物列為古蹟的做法，引入歷史建築物評級的制度，以評定建築物的相對重要性以供內部參考。然而，已評級建築物不受法例管制，即拆卸或干擾都不受法例禁止。
古物古蹟辦事處在年至年，對全港大部分建於年代以前的建築物進行調查，記錄了約幢歷史建築，其後在年至年，挑選其中幢建築物進行深入調查。根據古物諮詢委員會的建議，一支由歷史學家香港建築師學會香港規劃師學會及香港工程師學會代表組成的專家小組於年成立，負責就幢建築物的交物價值進行評估，參考外國採用的方案和原則，如威尼斯憲章，保護和修復古蹟遺址的國際憲章巴拉憲章，國際古蹟遺址理事會澳洲分會保護具文化意義地方的憲章和中國文物古蹟保護準則等有關文物保護的國際文獻而訂立評估方案和遴選原則，並加上香港的實際情況作為關鍵的考慮因素，包括建築物的歷史價值建築價值組合價值社會價值和地區價值保持原貌程度罕有程度等進行兩階段的評分，提出擬定評級。
古物古蹟辦事處在年月日公布幢建築物的評估結果及建議評級，並展開為期個月的公眾諮詢。古物諮詢委員會在月日決定分三個階段完成所有評級工作，第一階段會先通過沒有收到反對意見的建築物的建議評級，第二階段是覆核收到提出疑問要求從名單中剔除或提高評級等意見的建築物之建議評級，第三階段是完成幢建築物的評估後，考慮收到要求對新項目或類別作評級的建議。
年的保留舊中環天星碼頭事件及年的保留皇后碼頭事件，令政府檢討文物保育政策。發展局於年月日成立，把與發展有關的文物保育列為政策範疇。政府於年月日確立古物諮詢委員會對歷史建築物的行政評級制度，與法定古蹟宣布制度建立關係，令歷史建築物獲得的行政評級，可作為推行各項文物保育措施的依據。若建築物被評為一級歷史建築，將接納為已列入「備用名單」的具高度價值的文物建築，身兼古物事務監督的發展局局長可考慮該建築物是否達到「極高門檻」，宣布為香港法定古蹟。
政府擁有的已評級歷史建築物，部分將透過「活化歷史建築伙伴計劃」，由政府提供財政支援，讓非牟利政府機構通過經營社會企業，進行活化再利用。至於私人物業方面，文物保育專員辦事處會聯絡一級歷史建築的業主，提供維修建築物的資助，而建築物面臨拆卸威脅時，政府亦願意按個案與業主商討提供經濟誘因以保存建築物。


活化計劃

發展局於年月日成立「文物保育專員辦事處」提供專責支援推行文物保育政策，並推行「活化歷史建築伙伴計劃」，將合適的政府歷史建築納入活化計劃活化再用。下列為各期活化計劃中的一級歷史建築名單：

第一期
舊大埔警署，申請未能達標而宣告撤回。
雷生春，活化為香港浸會大學中醫藥學院雷生春堂。
第二期
舊大埔警署重推，活化為嘉道理農場暨植物園綠滙學苑。
藍屋，活化為「嘩藍屋」。
第三期
虎豹別墅，活化為「虎豹樂圃」。
第四期
舊牛奶公司高級職員宿舍，活化為「薄鳧林牧場」。
第五期
舊域多利軍營羅拔時樓，活化為「羅拔時樓創意藝術治療中心」。
第一期於年起營運，預計於年全面投入服務。
第七期
甘道號。


港島區


中西區


灣仔區


東區


南區


九龍區


油尖旺區


深水埗區


九龍城區


黃大仙區


觀塘區


新界


元朗區


屯門區


荃灣區


葵青區


沙田區


大埔區


北區


西貢區


離島區


被拆重建被拆除


參見

香港法定古蹟
香港歷史建築
香港二級歷史建築
香港三級歷史建築


参考文献


外部連結

幢歷史建築物的評估結果，古物諮詢委員會
幢歷史建築物以外的新項目評估結果页面存档备份，存于互联网档案馆，古物諮詢委員會
活化歷史建築伙伴計劃页面存档备份，存于互联网档案馆，發展局文物保育專員辦事處

=== 香港歷史檔案大樓 ===
香港歷史檔案大樓英語：是香港特別行政區政府用作集中貯存具永久價值的檔案及文件的地方，收藏了約萬份檔案及本圖書，由方永勝建築有限公司興建，於年月日由當時的布政司陳方安生主持揭幕啟用，現由香港政府檔案處主理。
這座共十層高的大樓位於九龍觀塘翠屏道號，除了作貯存檔案案卷報紙影片照片政府刊物報告印刷品專論著作和報紙之用外，還有在館內舉辦展覽會研討會工作坊以及讓各團體申請參觀。此外，香港歷史檔案大樓亦為市民提供檔案借閱服務影印服務核證服務及縮微服務，並會為海外查詢者進行簡單的研究工作。
香港立法會財務委員會於年月日通過搬遷政府檔案處歷史檔案中心的撥款申請，其將連同九龍灣的工務中央試驗所遷往岩洞，屬安達臣道石礦場發展計劃的項目之一。


結構

香港歷史檔案大樓樓高層，每層的設施如下：

地下：入口大堂
樓：檢索工具區政府刊物中央保存圖書館閱覽室
樓：展覽廳演講廳
至樓：作接收鑒定和整理檔案之用的辦公室
樓：檔案保護與修復設施，如黑房政府縮微服務中心縮微膠片工作室及修復工作室
至樓：紙張檔案庫電子檔案庫縮微膠卷檔案庫及圖像資料檔案庫
樓：檔案保護與修復，如文件消毒室及實驗室


職能


鑑定和著錄
政府部門在銷毀任何檔案前，必須諮詢歷史檔案館的意見。凡具歷史價值的政府檔案和資料，都會送交檔案館的特別儲存庫妥為保存。所有與銷毀檔案有關的決定都會紀錄。
館方亦會製造藏品著錄藏品清單及檢索工具，方便大眾搜尋館藏。除了在大樓內搜索，市民亦可登上香港政府檔案處的網頁搜尋所需的資料。


借閱服務
歷史檔案館藏品除了供學者和研究人員使用，也供公眾閱覽。館方也會提供館藏的複製服務。不過所有資料不可帶離大樓。


公共推廣
檔案館定期舉辦展覽會研討會工作坊，以及讓市民進行團體參觀。大多數的公共推廣服務不需收費。


館藏
香港歷史檔案大樓貯存約份歷史檔案及本圖書。大部份皆為第二次世界大戰之後的資料。


戰前檔案
因為日軍在第二次世界大戰時佔領香港做成香港歷史檔案大樓現存的檔案大多為年英國恢復香港殖民地統治後的文件，但香港歷史檔案大樓仍保有部份戰時或戰前的檔案，如自十八世紀中期起的田土及法庭檔案戰事的日軍及英軍軍事檔案和日誌。此外亦有購自英國公共檔案館的縮微膠卷檔案，當中存有自年至年香港總督及英國殖民地國務大臣的來往公文。


私人檔案
除了戰前的政府檔案外，香港歷史檔案大樓亦收藏了不少的私人檔案，如香港聖約翰座堂的案卷和香港總商會由年至年的會議紀錄，以及不少日記及文件。


施其樂牧師資料集
此外，館內亦收藏了名為施其樂牧師資料集的資料咭集。施其樂牧師於年內研究大量香港歷史檔案館館藏的歷史檔案報章和論著後，整理出共張雙面資料咭。施其樂牧師於年將一套由美國猶他家譜學會將資料集攝製的縮微膠卷捐贈予香港歷史檔案館。館方在年開始將整個資料集數碼化和重新編訂索引，該計劃已於年月完成。


相片
館內收藏了年以來約張相片。其中館方收藏了一套名為梅含理照片集的相片集，由前香港總督梅含理的女兒所捐贈，內有照片張。


視像資料
館內收藏了約項視像資料，當中有部份是由香港電台及香港政府新聞處於年代至年代所攝製的節目和宣傳片。除了紀錄片外，亦有香港電台製作的電視節目，如「獅子山下」。


地圖及圖則
館內收藏了主要兩類地圖，第一類為收自官方或其他地方來源的地圖和圖則共幅，第二類為地政總署測繒處繒製的地圖共幅。此外香港歷史檔案大樓亦藏有一些香港早期建築物的平面圖和立視圖。


刊物
香港歷史檔案館於年月設立政府刊物中央圖書館，保存了自年代至今的香港官方刊物如香港政府憲報藍皮書立法局會議文件各政府部門的年報各種法例規例名立法局議事錄。
另外，圖書館收藏了份香港本地英文報章包括華友西報德臣西報香港孖剌沙西報士蔑新聞香港周報進時編錄和南華早報。
中文報章方面則收藏了循環日報有所謂報工商日報華僑日報華僑晚報華商報和華商報晚刊。
此外，香港歷史檔案館亦收藏了一些專題剪報。


各項服務


借閱服務
市民可以使用網上目錄「」註冊帳戶，並搜尋和借閱館藏，然後到香港歷史檔案大樓一樓借閱資料並帶至閱覽室參閱。市民借閱和預約館藏以共件為限包括取閱狀態為「開放」的案卷或文件層次的歷史檔案，以及圖書館藏品，隨身物件必須放在儲物櫃內需投放入元硬幣一個，用後退還，在翻閱資料前必須戴上由館方提供的白色棉質手套以保謢文件。
市民在閱覽室內書寫時必須使用鉛筆，以免墨水中的化學成份損毀文件。閱讀文件時不可在文件上放置物件，亦不可調亂文件夾內的文件次序。
在市民到香港歷史檔案大樓借閱檔案前，可以先到香港政府檔案處的網頁中的「電子服務」中先查詢所需檔案的編號以節省時間。不過市民亦可在一樓的檢索工具區檢索所需的文件。
有時電子目錄中的一些文件並不是存放在香港歷史檔案大樓內，市民可能需要約一星期時間待館方將文件送至大樓。


複製服務
香港歷史檔案大樓有提供檔案複製服務，每張黑白影印收費為港幣。


縮微服務
使用縮微服務的服務的市民要先填寫縮微服務申請表表格並傳真至。縮微服務由成立於年位於香港歷史檔案大樓樓的政府縮微服務中心提供。


核證服務
香港歷史檔案所提供的文件核證服務為每份港幣元正。


團體參觀
團體參觀不需收費，每次參觀人數以人為下限，最多為人。如人數超過人，將會分成兩個不同時間參觀。請注意，香港歷史檔案大樓只會接受預早一個月的申請。


辦公時間
香港歷史檔案大樓的辦公時間為星期一至五上午時至下午時分。


交通


參見
香港政府檔案處
萬家燈火：年亞洲電視劇集，由香港歷史檔案館提供相關歷史影片。


參考來源


外部連結

香港政府檔案處
香港歷史檔案館的專頁
上的香港歷史博物館頻道
香港歷史檔案館文件複印服務和檔案認證服務收費表页面存档备份，存于互联网档案馆
香港歷史檔案大樓歷史檔案館使用須知页面存档备份，存于互联网档案馆
香港历史档案馆是如何控制虫害的
華南研究資料中心通訊第一至十期

=== 香港明朝歷史 ===
明朝的香港地區在商貿上已漸漸蓬勃起來，人口亦有所增長，更成為海防要地，沿海有海盗为患。而当代香港一些地名開始在史籍中出現。據目前發現的史料，九龍的名稱最早見於明世宗嘉靖三十一年年應檟所著邊疆軍事志書蒼梧總督軍門志。香港島的名稱，最早見於明神宗萬曆年間年至年郭棐所著粵大記一書。該書所載的廣東沿海圖中，標有香港以及赤柱黃泥涌尖沙咀等地名。明萬曆元年年香港一帶開始隸屬新安縣，一直至割讓給後來的大英帝國。地理大發現期間，葡萄牙的船隊與使節多次與明朝地方官員交接與軍力衝突。澳門以東的香港一帶卷入其中；儘管在明朝滅亡之時清朝上升之際英國船隻出現與荷蘭船隻途經香港的機遇，香港依然是名氣不大的漁港。


建置沿革
香港一帶自唐朝肅宗至德元年年起，一直由東莞管轄，縣治位於到涌。年，明朝設官富巡檢司，大致相當於今香港地區。
但到了明世宗嘉靖四十年年夏天，南頭一帶發生饑民搶米暴動，鄉紳吳祚曾參與平息暴動，史稱「辛酉之變」。隆慶二年年，南頭再發生饑荒，幸當地鄉紳及時救災。隆慶六年年，吳祚等向剛上任的廣東海道副使劉穩請求在當地建縣。眾多官紳皆認為當地離東莞百餘里，管理不便，又常受海盜騷擾，紛紛附議。劉穩轉告兩廣總督殷正茂，奏准設立。「新安」一名有「革故鼎新，去危為安」之意。

自此由明萬曆元年年起從東莞守禦所劃出里戶人，成立新安縣，縣治設在南頭。清順治三年，廣東總督佟養甲入粵，明朝知縣楊昌歸順清廷離任，清朝知縣張文煋蒞任。康熙五年，新安縣併入東莞縣。康熙八年七月，復新安縣，委番禺縣丞路一鼇暫署縣事。康熙九年，知縣李可成蒞任。


經濟
香港地區的經濟在明朝時主要靠種香煮鹽捕魚耕種及燒灰等維持，當中以種香業最為篷勃。可是，原本於宋朝盛行於大步海今吐露港的採珠業，因產量日減，於嘉靖三十七年年正式廢置。
香港地區在明朝時開始盛產及出口香木。這種香木屬於莞香，又名女兒香，當年在廣東與江浙等地備受歡迎。王崇熙纂新安縣志卷二奧地略物產曾提及香港地區往昔出產香木的景況：香樹，邑內多植之。東路出於瀝源，沙螺灣等處為佳。瀝源即今日新界的沙田等地，沙螺灣則在大嶼山西部。從香港的瀝源大奚山今大嶼山沙螺灣等地生產的香樹製品皆用木箱裝好，會經陸路運至尖沙頭今尖沙咀的碼頭，用小艇送到石排灣今香港仔，再用艚船俗稱為「大眼雞」運至廣州，最後運往蘇杭銷售。直到今日，沙田白田村附近尚有名叫香粉寮的地方。「香港」的名稱的由來，其中一個傳說就是因為香木的盛產和出口，因此有香港運送香料的港口这个名称。
鹽場方面，於明朝時位於九龍灣沿岸的官富場其作為鹽場的部分遭到撤廢，並與鄰近地區的鹽場合併。后曾重整為軍事汛站，稱為「官富巡檢司」，設有巡檢及司吏各一，並駐弓兵名，以打擊販賣私鹽。當時官富巡檢司受「廣東鹽課提舉司」管轄。而所出產的海鹽，大多經梧桐山運往廣州。香港一帶的捕魚業也於明朝繼續發展。當時的漁船多集中於大嶼山北岸一帶。除捕魚外，漁船也會採摘香港沿海盛產的海藻昆布及魚介。而農業方面，則主要產稻米蔬菜和水果。
香港地區也開展了製瓷工業。在大埔碗窰遺址中，考古學家發現窰工可能早至明朝初期已開始製造青花瓷器。另一方面，在大嶼山竹篙灣亦出土了大量明朝青花瓷器。


軍事駐防
明朝在香港地區設防的目的，主要是為了防禦南中國海一帶沿海为患的海盜日本來的「倭寇」，以及後來的葡萄牙和荷蘭的侵略者。明朝中葉，廣東沿海有三路巡海備倭官軍。其中的中路「自東莞縣南頭城，出佛堂門十字門冷水角諸海澳」。佛堂門在香港地區，該地區顯然屬於中路的防禦範圍。
明世宗嘉靖四十二年年，福建巡撫譚綸總兵戚繼光奏請恢復設置水師城寨簡稱水寨舊制。在此之後，明朝政府在廣東的潮州惠州廣州高州雷州瓊州等地設置了六個水寨。在廣州地區的為南頭寨，防禦地區東至大屋，西至廣海；從嘉靖四十四年年起，南頭寨的軍事首長是一名參將。明神宗萬曆十四年至十八年年至年一度改為由級別更高的總兵擔任。南頭寨舊額大小戰船載，官兵人。萬曆十九年年以後，戰船曾增至艘，小陸官兵及雜役曾達到人。該水寨轄有佛堂門龍船灣洛格大澳浪淘灣浪白等汛地六處。每處汛地駐軍二百餘名。其中至少有佛堂門大澳兩處汛地屬於今天的香港地區。


與西方的接觸

香港在中西外交關係史上也佔一席位。佛朗機葡萄牙帝国船長費爾南佩雷茲德安德拉德在年率船隊前往中國，並於翌年月日明武宗正德年月日抵珠江口與明朝廣東地方官員接洽，是為葡萄牙和明朝的第一次官方接觸。
從明武宗正德九年年起，佛朗機控制香港地區的屯門和后海灣達七年，並於屯門島可能是大嶼山當地立石柱，刻該國國徽於其上，以示佔領。佛朗機人還在該地建軍營造火銃設刑場控制財物和人口。在廣東地方官員和北京中央的多番交涉不果。
年正德十六年，葡萄牙人強行駛入香港，企圖前往廣州貿易，曾在屯門附近與明朝水師激烈交鋒。廣東巡海道副使汪鋐督師，次年凱旋。
佛朗機人初時據險抗守，以火銃轟擊明軍，並欲佔據南頭城。汪鋐親臨前線，指授方略，用破船多載枯柴和乾燥的荻草，灌以油脂，因風縱火焚毀對方船隻；同時還用善游泳的人潛入水中，把對方的船鑿沉。汪鋐並得原本受聘於佛朗機人的華人協助，照對方的辦法製造銅銃火藥，以此轟擊佛朗機人，繳獲他們的大小銃二十餘管。佛朗機人拋棄部份船隻，乘三艘大船逃走至馬六甲。翌年月，葡軍再派出由六艘軍艦組成的艦隊企圖重新佔領屯門。月，兩軍在大奚山茜草灣附近對峙。此戰從茜草灣海面一直打到海面，最後明軍大獲全勝。

此外，於明熹宗天啟二年年，荷蘭軍有兩艘艦闖入佛堂門，惟得到當時的新安縣知縣陶學修率領軍民嚴陣以待，。荷蘭軍退。荷蘭人不敢進攻，於海上遊弋數日，後退走。


参考


引用注释


来源
期刊文章

书籍
劉蜀永：簡明香港史，三聯書店香港有限公司。
劉潤和：新界簡史，三聯書店香港有限公司。
高添強：香港今昔新版，三聯書店香港有限公司。
元邦建：香港史略，中流出版社有限公司。
蕭國健：香港古代史，中華書局香港有限公司。


參見

明朝历史
香港歷史年表


外部链接
香港古地圖第一
香港古地圖第二
香港古地圖第三

=== 中國歷史科 (香港) ===
中國歷史科英語：，簡稱中史科，為香港中學文憑考試新高中科目中的選修科目之一，同時亦是香港初中課程中的獨立必修科目。內容圍繞中国历史及部分香港歷史。


背景


香港中學會考
年，中文中學由六年制改為五年制，當時曾為縮短課程而設歷史科，教授中國史及世界史。後於年，分拆為世界歷史與中國歷史兩科。但由於分拆後的中史科所包含的朝代未有因而增加，教育司署於年月發函諮詢各學校對於修訂年中文中學中史科課程的建議。教育司署稱，修訂後的中史課程將會與英文中學之中史課程更接近。
年，中文中學與英文中學的中史科會考合併舉行，當時的中史科範圍包含由商朝至國民革命軍北伐之間歷朝歷代興衰戰爭等。


香港高等程度會考
年，香港考試局接辦高等程度會考，設中國歷史科作選修科。


香港高級程度會考
不遲於年，香港大學入學資格考試即香港高級程度會考前身已加入中史一科。年，香港大學宣布於年起將中史科評核範圍分普通級及高級兩種，範圍如下：


香港中學文憑考試


爭議


年英中會考中國歷史科重考
年月日英文中學會考舉行中國歷史科考試，設一卷，時長小時，分為兩部分：上半部有部分，分別是填充題選擇題及另一形式的選擇題，佔分；下半部是論文式問題，考生要從四組題目各組選一題作答，佔分。次日下午，英文中學會考管理委員會宣布，因為接獲投訴指該科試題有「欠當」之處，決定在月日上午時分在原試場重考下半部，但該委員會無解釋何謂「欠當」。重考時間為小時，試題數目也由十多題減至共題。據教育界指，該卷有不少題目與前一年月出版的一本會考中史科「天書」雷同。該本參考書以假名出版，真實作者身份不明。
年，又傳英中中史試題外洩，但當時的會考委員會未有找到實質證據證明。


年新高中中史課程爭議
年，教育局宣布於年月起推行新高中中史課程，儘管有特別提及五四運動與文化大革命，但對六四事件隻字不提。當時的泛民派質疑政府恐懼提起六四事件，避而不談，刻意淡化歷史。而時任教育局局長孫明揚澄清，課程內容並非由政府制訂，而是課程發展議會經廣泛諮詢後編制，學校亦可以選擇於中史及通識科教授六四事件。孫又指出，所有新高中中史教科書實際上都有提及六四。


年代後課綱爭議


背景
年代後，雨傘革命反對逃犯條例修訂草案運動等社會運動相繼發生，中國政府於年末起研議訂立港區國安法及基本法第二十三條，並先後於年實施與於年三讀通過。鑑於中史科課程包括文化大革命六四事件等等的中國政治敏感事件，部分教育界人士憂慮教授相關內容會觸犯法例。除此之外，教育局於年就初中史科課程修訂展開諮詢，但被批評避而不談六四等敏感事件，僅「高舉盛事」。有教師受訪時曾指出，客觀教授六四等爭議性事件，可引發學生思考，如事件為國家發展帶來好或壞處等，對學生了解中國近代史有著重要作用。


年中三教科書修訂爭議
「六四事件」
年月，北京多間大學的學生藉悼念中共前總書記胡耀邦，發起遊行請願，反對貪污腐敗。月，學生開始在天安門廣場靜坐，甚至絕食，要求民主改革。多個大城市的學生和民眾紛紛予以聲援。中共中央總書記趙紫陽曾與學生代表接觸，試圖緩和學運，但是當時的情況已難以遏止。其後，總理李鵬宣布戒嚴，調派軍隊進入北京，並在市內部分地區實行戒嚴。月日凌晨，戒嚴部隊進入天安門廣場展開清場行動，武力驅散學生和民眾，釀成傷亡，是為「六四事件」。
年月，齡記雅集和現代出版社就教育局新課程，推出修訂版的中國歷史科中三級教科書，並於學年起取締其舊版本。由於修訂的內容包含六七暴動六四事件文化大革命中国抗日战争等敏感議題，加上當時香港已經實施港區國安法，導致改版內容受到廣泛關注。根據報導，三間出版社的新版教科書刪去了如民主女神天安門絕食六四清场死傷人數等等的圖片文字與數據。有參與編輯的匿名教育工作者認為，該版本的教科書為了避免觸犯法例，刪去了諸如維園六四燭光晚會等照片，又避談港人對六四事件的反應如民主歌聲獻中華維園燭光晚會等，容易使學生誤以為六四事件為中國大陸內部政治事件，與香港無關。有意見亦認為，六四運動與五四運動雨傘運動等有著一脈相承之關係，故有其重要性。


註腳


參考文獻


外部連結
教育局中國歷史課程及評估指引中四至中六页面存档备份，存于互联网档案馆
香港中學文憑甲類新高中科目選修科目中國歷史页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港三級歷史建築列表 ===
香港三級歷史建築英語：是香港古物古蹟辦事處評級的香港歷史建築的第三個等級。在這個級別的建築物，被認為具若干價值，並宜於以某種形式予以保存的建築物；如保存並不可行則可以考慮其他方法。
年，當局選取了幢歷史建築物，由專家小組進行深入評估，並向古物諮詢委員會提交擬定評級，供委員會考慮及審議。截至年月日，全港有幢建築物被確定為三級歷史建築；另有幢不屬於上述名單的建築物，獲評為三級歷史建築，兩者合共幢。
以下表列之斜體為古物諮詢委員會列為幢建築物，而過去曾被評級，但尚未最終確定的三級歷史建築。


評級機制及保育政策
古物古蹟辦事處於年參考英國把歷史建築物列為古蹟的做法，引入歷史建築物評級的制度，以評定建築物的相對重要性以供內部參考。然而，已評級建築物不受法例管制，即拆卸或干擾都不受法例禁止。
古物古蹟辦事處於年至年，對全港大部分建於年代以前的建築物進行調查，記錄了約幢歷史建築，其後在年至年，挑選其中幢建築物進行深入調查。根據古物諮詢委員會的建議，一支由歷史學家香港建築師學會香港規劃師學會及香港工程師學會代表組成的專家小組於年成立，負責就幢建築物的交物價值進行評估，參考外國採用的方案和原則，如威尼斯憲章，保護和修復古蹟遺址的國際憲章巴拉憲章，國際古蹟遺址理事會澳洲分會保護具文化意義地方的憲章和中國文物古蹟保護準則等有關文物保護的國際文獻而訂立評估方案和遴選原則，並加上香港的實際情況作為關鍵的考慮因素，包括建築物的歷史價值建築價值組合價值社會價值和地區價值保持原貌程度罕有程度等進行兩階段的評分，提出擬定評級。
古物古蹟辦事處在年月日公布幢建築物的評估結果及建議評級，並展開為期個月的公眾諮詢。古物諮詢委員會在月日決定分三個階段完成所有評級工作，第一階段會先通過沒有收到反對意見的建築物的建議評級，第二階段是覆核收到提出疑問要求從名單中剔除或提高評級等意見的建築物之建議評級，第三階段是完成幢建築物的評估後，考慮收到要求對新項目或類別作評級的建議。
年的保留舊中環天星碼頭事件及年的保留皇后碼頭事件，令政府檢討文物保育政策。發展局於年月日成立，把與發展有關的文物保育列為政策範疇。政府於年月日確立古物諮詢委員會對歷史建築物的行政評級制度，與法定古蹟宣布制度建立關係，令歷史建築物獲得的行政評級，可作為推行各項文物保育措施的依據。若建築物被評為一級歷史建築，將接納為已列入「備用名單」的具高度價值的文物建築，身兼古物事務監督的發展局局長可考慮該建築物是否達到「極高門檻」，宣布為香港法定古蹟。
政府擁有的已評級歷史建築物，部分將透過「活化歷史建築伙伴計劃」，由政府提供財政支援，讓非牟利政府機構通過經營社會企業，進行活化再利用。至於私人物業方面，文物保育專員辦事處會聯絡一級歷史建築的業主，提供維修建築物的資助，而建築物面臨拆卸威脅時，政府亦願意按個案與業主商討提供經濟誘因以保存建築物。


活化計劃

發展局於年月日成立「文物保育專員辦事處」提供專責支援推行文物保育政策，並推行「活化歷史建築伙伴計劃」，將合適的政府歷史建築納入活化計劃活化再用，下列為各期活化計劃中的三級歷史建築名單：

第一期
荔枝角醫院，活化為「饒宗頤文化館」
芳園書室，活化為「圓玄學院「芳園書室」旅遊及教育中心暨馬灣水陸居民博物館」已停止營運
第二期
何家園石屋，活化為「石屋家園」
藍屋建築群，活化為「嘩藍屋」
第三期
必列啫士街街市，活化成為「香港新聞博覽館」
前粉嶺裁判法院第二期計劃流標後重推，活化成為「香港青年協會青年培訓中心」
第四期
書館街號，活化為「大坑火龍文化館」
第五期
聯和市場，活化為「聯和巿場城鄉生活館」預計年第季開始營運
前流浮山警署，活化為「前流浮山警署香港導盲犬學苑」預計年第季開始營運
第六期
白樓，活化為「國史教育中心悠悠館」預計於年開始營運
芳園書室原第一期計劃，第五期流標後重推，活化為「創學芳園」預計於年開始營運


港島區


中西區


灣仔區


東區


南區


九龍區


油尖旺區


深水埗區


九龍城區


黃大仙區


觀塘區


新界區


保育失敗


參見
香港法定古蹟
香港歷史建築
香港一級歷史建築
香港二級歷史建築


註腳


外部連結

幢歷史建築物的評估結果，古物諮詢委員會
幢歷史建築物以外的新項目評估結果页面存档备份，存于互联网档案馆，古物諮詢委員會
活化歷史建築伙伴計劃页面存档备份，存于互联网档案馆，發展局文物保育專員辦事處

=== 香港日佔時期 ===
香港日佔時期，又稱為香港日據時期或香港淪陷時期，是指第二次世界大戰時日本軍事占領香港的時期，從年月日時任香港總督楊慕琦投降起，至年月日日本無條件投降為止。在行政上，日軍稱其為香港地區或香港占領地。香港人俗稱這段時期為「三年零八個月」。
年月日，日本發動太平洋戰爭，日本海軍偷襲珍珠港重創美國太平洋艦隊的数小時後，日本陸軍向集結在香港邊境的第軍下達執行「作戰」入侵香港，日軍在酒井隆中將指揮下從寶安縣進攻香港，香港保衛戰爆發。香港守軍主要由駐港英軍及英屬印度陸軍，在月中抵港增援的加拿大軍組成，在香港本地組建的香港義勇防衞軍及香港華人軍團，還有曉士兵團民兵及香港警務處與各民防單位，另有中華民國國民政府派出的軍情人員進行情報交流。雖然香港政府多番宣傳駐港英軍有能力保衛香港以穩定民心，惟英國在歐洲戰場及北非戰場已自顧不暇，導致包括廣州在內的珠江三角洲地區及海南島於年月及年月先後淪陷，香港在地理上已經陷入日本勢力三面包圍。面對人力物力俱佔優勢的日軍，香港守軍在孤立無援下落於劣勢，多次反攻日軍失敗卻傷亡慘重，無法扭轉敗局，日軍更發動屠殺，香港總督楊慕琦於年月日下午決定投降，於晚上到達設於尖沙咀半島酒店的日軍第軍司令部，在燭光下簽署降書，香港日佔時期也隨之開始。
日軍佔領香港後隨即成立軍政廳，由日軍第軍司令酒井隆出任軍政府最高長官，直至年月日，佔領地首任總督磯谷廉介抵達香港及成立直轄於日本戰時內閣的「香港佔領地總督部」。日軍於年月日成立駐軍編制香港防衛隊，攻佔香港的主力第師團同月離開香港。
自日軍入侵香港以來，日軍便在香港虐待平民和戰俘，又推行皇民教育，除了禁止使用英文及強迫使用日文外，在香港島及九龍的主要街道與地區名稱，亦被佔領地政府更換為日式地名，例如皇后大道中被改成「中明治通」，又在香港掠奪物資支撐日軍繼續作戰，並禁止香港市民藏有港幣及強逼兌換軍用手票，香港社會及香港經濟等各方面皆飽受摧殘。
年月日日本投降，二戰結束，佔領地當局在盟軍部隊抵達前繼續維持佔領地的基本秩序。月日，由夏愨少將率領的皇家海軍太平洋分遣艦隊抵達維多利亞港宣告香港重光，英國官方在月日舉行受降儀式，而香港也在百廢待興下展開戰後重建。


日軍攻佔香港

年月日發生七七事變，中國抗日戰爭爆發，日軍迅速佔領華北及華東大部份地區。中國東部沿岸亦落入日軍的控制範圍，廣東省一帶的華南沿海地區成為中國從外地輸入各種物資的重要地點。為切斷這條補給線，日軍於年月日在廣東大亞灣登陸，並迅速攻佔鄰近地區，廣州在月日淪陷。而部份日軍亦駐守於寶安的深圳河北岸，與英軍為界。英國明白最終會與日本一戰，於年後逐步加強香港的防衛。年月，香港政府通過緊急條例，表面上保持中立，實際上積極備戰。同年月，更舉行大規模的海陸空演習。由於大量難民從中國湧入香港，香港人口從年的約萬，增加至年的萬。
第二次世界大戰歐洲戰场由年德國攻打波蘭揭開序幕。年日本與德國意大利结盟。美國於年對日本實施石油禁運，日本終下定決心向英國美國荷蘭開戰，以排除歐美國家在東亞的勢力，奪取東南亞的石油橡膠和礦物資源。
年月日，日本偷襲珍珠港，對英美宣戰。同時日軍進攻香港，取道中國大陸出師。英軍被逼撤離新界和九龍，退守港島，香港義勇軍苦戰一周後，以眾寡懸殊，難扭劣勢，終在聖誕日投降，港督楊慕琦成為戰俘。
日本於夏威夷當地時間年月日上午時即香港時間日凌晨時偷襲珍珠港的美軍基地，太平洋戰爭正式爆發，日軍數小時後入侵香港，香港保衞戰爆發。日本在香港標準時間月日清晨進攻香港，時空襲啟德機場及深水埗軍營，又越過香港邊界入侵新界。月日攻克英軍在新界和九龍之間的最主要防線醉酒灣防線，使英軍退守港島，日軍於月日佔領九龍。日軍曾派使團向港督發送勸降書，卻遭到港督楊慕琦即時拒絕，日軍隨後連日猛烈炮轟及空襲香港島，月日晚，日軍利用炮轟造成的大火及濃煙掩護下，渡過維多利亞港登陸香港島，沿岸防守的英軍不敵有源源不斷增援的日軍，無力抵抗日軍深入港島，翌日雙方在黃泥涌峽爆發激戰，香港守軍在黃泥涌峽及渣甸山激戰一天已陣亡人。日軍在佔領黃泥涌水塘及大潭水塘後拆毀抽水設施，使港島的供水逐漸癱瘓；日軍又在淺水灣及聖士提反書院等地屠殺戰俘和護士，並威脅在入城後將對平民發動大屠殺，而人煙稠密的市區也爆發巷戰。月日下午，英軍在灣仔的防線同時受到日軍正面進攻及隔海猛烈炮轟，並陷入彈盡糧絕的困境，港督楊慕琦與守軍司令莫德庇及輔政司詹遜等政府高層商議後決定投降，楊慕琦在晚上抵達被日軍作為總司令部的半島酒店簽署降書，他與香港政府領導層及一萬多名守軍淪為戰俘，香港日佔時期開始，此日因而被香港人稱為「黑色聖誕」。到年月日，日軍中將磯谷廉介成為首任日佔時期總督，成為日本東京政府直轄的佔領地。


政治


軍政府時期
日佔時期初期，酒井隆實施戒嚴令，日軍於九龍尖沙咀半島酒店發佈行政指令。日本軍政府包括行政部民政部經濟部司法部及軍事部制定嚴厲的法例及設立管轄全港市民的政府。共有多名戰俘包括英軍及市民被囚禁於深水埗和赤柱的戰俘營，戰俘備受飢餓病患之苦。同時日本軍政府封鎖維多利亞港控制海旁的貨倉。
年月，香港警察被徵召成為憲兵。日本憲兵將警區分為區，東香港西香港九龍新界及水警。總部位於香港島中環現今的終審法院大樓原為香港的最高法院大樓，年曾作立法局；年後為立法會的議場。


民政時期
日本佔領香港後隨即籌建「香港占領地政府」，香港佔領地的管治一直獨立於日軍其他佔領區，亦沒有如太平洋戰爭爆發後即被日本佔領的天津租界上海租界及廣州租界等歐美國家管治的租界，由日軍接管後再移交予中華民國汪精衛國民政府收回。香港佔領地政府的領導層由東京政府直接委派，「香港占領地總督部」成為香港最高的行政機關，亦是日本戰時內閣的直轄機構之一。年月日，「香港占領地政府」正式成立，在東條內閣的外務大臣東鄉茂德建議下，東京政府委派日本陸軍磯谷廉介中將出任香港總督，結束酒井隆的軍政府統治。佔領地政府總部設於中環的香港滙豐總行大廈，半島酒店則改為日本佔領軍總部。佔領地總督磯谷廉介於上任後立即把「香港占領地總督部」正前方的皇后像廣場內的維多利亞女皇銅像拆下，換成有其署名的香港占領地總督告諭石碑，碑文將英國稱作「人類公敵」，又自詡太平洋戰爭屬於「聖戰」，日軍是為世界和平及東亞人民的福祉而戰，並表示香港已成為大日本之皇土，勉勵香港人要同心協力建設新香港，為復興大東亞而努力，還警告如有不遵從者必予嚴懲。
日本人在新政府包括民治部財政部交通部經濟部報導部管理部及外事部佔據多數重要職位，華人只可以擔任一些中低級職位，但日本為了達到「以華制華」的目的，成立合稱「兩華會」的「華民代表會」及「華民各界協議會」，這兩個由華人組成的議會。華民代表會為佔領地總督的咨詢機構，代表會有委員名羅旭龢劉鐵誠李子方陳廉伯；華民各界協議會是為華民代表會提供意見的組織，協議會有委員名主席周壽臣，副主席李冠春，委員董仲偉葉蘭泉伍華羅文錦鄺啟東凌康發林建寅李忠甫郭贊陸靄雲周耀年郭泉王德光譚雅士王通明鄧肇堅顏成坤黃燕清馮子英章叔淳；但華民代表會及華民各界協議會與英屬香港的行政局市政局及立法局不同，華民代表會及華民各界協議會均沒有法定權力，其角色亦並非制衡日佔政府，而是作為協助日佔政府落實政策的機構。
在日本控制下，基本的行政區域架構由民治部於年月成立，香港被劃分為個行政分區，香港島分成區，九龍分成區，新界分成區見香港日佔時期行政區劃。每個區都設立一個區役所，並指派一個華人擔任所長，管理該區的大小事務代表該區市民的所需。這個行政架構是在佔領地總督磯谷廉介領導下，把原先的香港行政分區重新設計，卻奠定香港日後發展分區管治的基礎。佔領地政府為強化對香港人口的管控，於是向香港市民發出「住民證」，是香港首種出現的身份證明文件。


歷任香港佔領地首長


經濟


經濟概況
香港日佔時期，很多主要的工廠被日本人奪取，香港經濟運作完全由日本人支配，並將資金及不動產全部充公。英資和外資企業，以及各大銀行全部被日本人接收，華人公司則大多無法經營而倒閉。基本的民生所需，如米糖麵粉和食油，都面臨短缺，需要定額配給。燃料短缺加上美國的轟炸，使公共交通陷入停頓。造船業和建築業的人無家可歸。在農業方面，日本在新界地區的粉嶺和錦田石崗機場建設耕地，他們亦曾打算在吐露港填海。香港戰役爆發前，黃埔船塢已開始建造帝國龍號支援英國在二戰期間的物流運輸，日本將之沒收並繼續建造成為曉空丸。
為了提升日本在香港的影響力，匯豐銀行渣打銀行與有利銀行等外國銀行遭到清盤，英國美國及荷蘭等同盟國的銀行家被迫住在小酒店。而兩間日本銀行，橫濱正金銀行和台灣銀行則在香港重開，日本的銀行並向外國銀行發出債項。


礦產及金屬
日本實施南方作戰的其中一個目的是佔據天然資源，以彌補日本本土的不足。儘管相比起英屬馬來亞和荷屬印尼等東南亞地區，香港礦產資源並不算豐富，但日軍仍是盡量搜刮香港的礦藏，包括繼續開採蓮麻坑的鉛礦及針山的鎢礦，又大肆採挖馬鞍山礦場的磁鐵礦，以應付日軍在太平洋戰爭中的軍備生產。因為戰爭規模擴大，日本須要擴大武器生產，東南亞搜刮的物產也不足以滿足需求，日軍在戰爭後期處於劣勢，難以將東南亞的物資運往日本本土，於是開始徵集金屬製品，再運往日本熔化成為武器原料。日軍曾在香港發起「獻銅運動」，以捐獻為名把香港市民持有的銅製品充公，以供日軍製造武器之用。在香港豎立的維多利亞女皇銅像及昃臣銅像等塑像也紛紛遭到日軍拆下並運往日本，有部分銅像更於戰爭結束前被熔化，成為生產武器的原料。


貨幣

年月日，即香港被日本統治翌日，日本已宣佈以軍票取代本地貨幣。港元變為「非法貨幣」，不能在市面流通及用於購物，藏有港元的市民會被施以重罰。年月，港元和軍票的兌換率為兌，可是在年月日起兌換率變為兌，但因為軍票是濫發票據，強逼換幣的做法只是將香港人的資產轉移到日軍手上。日圓軍票於年月日正式成為香港的唯一的法定貨幣，日用品的價格必須以日圓作單位。至年日本投降時，被強迫兌換的日本軍票總值超過當時幣值的億港元。
香港雖然已不准使用港元，但宗主國英國仍在與軸心國戰鬥，並承認港元的價值，因此港元在珠三角葡屬澳門及其他中立地區依然獲承認，轉為黑市的港元買賣活動仍然活躍。日軍採強逼手段收回香港市面的港元鈔票，再於境外購買物資，故日軍獲益甚豐。另一方面，日軍在印製軍用手票並沒有任何儲備金，所以實際上日軍是以白紙強逼市民兌換仍獲海外承認的港幣，加上日軍濫發軍票，使香港出現災難性通貨膨脹，物價每日上漲。於年中期，日本當局強迫匯豐渣打有利銀行高層在沒有任何儲備金下簽發大面額的港元鈔票，總數達億零萬元。日本戰敗後，日軍在香港印發的軍票立即成為廢紙，日本對香港的金融掠奪使很多市民傾家蕩產，戰後身無分文。


民生


歸鄉政策
由於食物短缺，為了緩減人口壓力，日本在佔領期間執行歸鄉政策，軟硬兼施強迫大量市民歸鄉，市民被迫驅逐至廣東。年月，由佔領地政府民治部成立的「歸鄉指導委員會」，每月均安排火車和輪船將市民強迫離港，但這些交通工具只將人送出境，離境後回鄉的路途就要各人自理，更多人付擔不起路費，只能徒步回鄉。當時香港既已淪陷，市面糧食不足，生活艱難，因此很多港人選擇離港回鄉。同年月，已有萬名市民離港。結果在年，香港的人口由年的萬人跌至萬人。


設施毀壞
日本在佔領後隨即重組政府及私有物業。知名建築如英皇書院華仁書院拔萃男書院中央英童學校今英皇佐治五世學校香港聖公會的聖保羅女子中學今聖保羅男女中學喇沙書院聖若瑟書院聖士提反書院等等都被強行徵召成為日軍的马厩醫院或戰俘營。拔萃男書院更被謠傳是日軍執行斬首的地方。而協恩中學亦被指為日軍當年其中一個用地，於山後設有防空洞，並於重光後發現一個日式浴缸。因為擴建啟德機場的關係，他們摧毀位於九龍城的九龍寨城及宋王臺，及鄰近包括蒲崗村的多條鄉村亦被拆毁。当中，大磡村全村連同朱氏宗祠被夷為平地。於日本無條件投降後復原，由於全村被毀，朱氏未能夠在原址重建家園。
此外，皇后像廣場的維多利亞女王銅像被拆掉，原址則豎立一個石碑，宣告香港已經被日本佔領。年月開始，日本開始於香港島寶雲山山頂興建忠靈塔，以紀念陣亡的日軍，使其成為香港的地標。重光後被香港政府炸毀。
當時香港很多交通工具都被戰火摧毀，私家車全部被日軍掠奪，當中不少被運往日本，餘下的成為佔領地政府的座駕。日軍也將香港的全部巴士的士及貨車等充公，其中不少成為軍用物資，其餘車輛則撥歸由日方成立的「香港自動車運送會社」，提供有限度的公共交通服務。年起，香港電車山頂纜車及天星小輪亦逐漸投入有限度的服務。九廣鐵路於年恢復運作，以滿足日軍的運輸需求。由於缺乏燃料，公共交通工具須經常停駛，情況在年起加劇，到年月，電車須全線停駛。由於燃料不足，日軍又將部分車輛奪去及運往日本，在香港可行駛的機動車輛越來越少，在香港島便出現載客的單車三輪車，及由載貨手推車加裝座椅和頂蓬而成的載人手推車，沿電車路線行走西環至銅鑼灣一帶。而在九龍半島，曾經出現以馬車作為公共交通工具，行走於彌敦道一帶。


饑荒
在日本統治下，戰爭已妨礙糧食的生產和運輸，日軍卻將糧食優先用於支撐戰爭及滿足日本的需求，香港民眾生活艱苦，長期沒有充足的食物供應，市民普遍營養不良，在戰俘營當苦工的英軍戰俘更骨廋如柴。佔領地政府從年開始定額配給日用品，如米油麵粉鹽和糖。每個家庭都有一張定額配給許可證，每人每天只可以買六兩四的白米，以香港的重量標準，份量等同約克，為當時東京市民每日平均耗米量。然而由於當時香港不如日本國內有其他雜糧及食品供應，故這個份量並不足以吃飽，也無法攝取基本的營養，而且並非保證有軍票及配給證便可購得這個份量的糧食，所以很多人只能以山邊的樹葉樹根番薯藤木薯粉或花生麩勉強充飢，導致疾病頻發。其後因白米缺乏，改為配給蘿蔔作糧食。因為戰局對日本逐漸不利，糧食供應日趨缺乏，即使有軍票及配給證也買不到糧食，故佔領地政府索性在年取消定額配給制度，改以自由買賣，引發瘋狂的通貨膨脹，使更多人付擔不起食物的價格，實際上是任由市民餓死。
日佔時期，香港經常有市民餓死，甚至出現人吃人事件，街上常有皮包骨的棄屍。即使如此，棄屍的大腿肉還是經常被割走。報章亦曾報導有婦人烹煮棄嬰的新聞。當時市面曾盛傳某些食肆使用人肉做成肉包，因為市面上根本不可能買到足夠肉類。据七十年代无线节目「当年今日」所描述，当时的人食人情况相当普遍。
根據天主教香港教區檔案有關日佔時期的檔卷資料顯示，每日在市區街道上都收集到至具屍體，有時更多，曾經有一日達到具。因飢餓及所造成的衰竭疾病而死亡的人數達人。


物資短缺
因為沒有木柴進口，市民只好以家具替代充當柴薪。而到了後期，由於那幾年冬天特別寒冷，市民生火取暖需求增加，一些無人看守的建築物，如香港大學英皇書院般咸道校舍及皇仁書院位于鸭巴甸街及荷李活道交界的校舍等建築，內裡的木製品均被搶走，獅子山上的林木也被砍伐一光。由於燃油屬軍需品，因此也十分緊張，電力只能提供有限度供應，例如於年，總督部就下令只限至亮燈。而供水因需要發電，因此即使日佔時期水塘常因颱風吹襲而滿溢，但供水依然十分緊張。
在物資供應短缺的情況下，僅有的物資變得奇貨可居，因此引發一些商人囤積居奇，或以贗品劣品代之。例如當時總督部就曾下令嚴懲以牛奶公司奶瓶灌假冒奶製品的行為。於年月市面肥皂供應突然過剩，因為夏天之前有過多肥皂被商人炒賣，於秋天快到臨時肥皂需求下降，商人只得將存貨拋售。無良商人的投機行為使市面的日用品供應更不穩定。


日軍特權
日軍在佔領期間於灣仔駱克道一帶設立多間慰安所，強迫婦女提供性服務；又在市區恢復設立賭館及煙館，佔領地政府籍此賺取更多收入。另外當時還有一條不成文的規例：市民在街上每當見到日軍，無論遠近皆須作度鞠躬；否則一旦被喝停，有機會遭受拳打腳踢甚至殺身之禍。
戰後日本將種種暴行都推卸到「朝鮮籍士兵」的身上，他們甚至指香港的慰安所和妓院「都是由朝鮮籍士兵營運」，「與日本士兵無關」。戰後的日本也將部分責任推卸到香港的華人非法組織之上。不過，新近發現的盟軍審訊文件顯示，日軍的確在香港境內犯下種種戰爭罪行，包括在日本宣佈無條件投降後，殺害大嶼山銀礦灣名村民，游擊隊則有一人陣亡。


公共衛生
淪陷時期的公共醫院甚少。九龍醫院和瑪麗醫院均被日軍所佔領，東華東院也改成日軍專用的軍事醫院，其餘不少醫院亦因沒有醫護人員及缺乏藥品被迫關閉。在器材和藥物的短缺下，只有東華醫院及廣華醫院繼續提供有限度的社會服務。這些服務包括提供食物醫藥衣物和殮葬服務等。雖然它們仍有一定的資金儲備，但仍然需要面對巨大的財政困難，因為它們無法收集租金，而且亦有很高賠償的開支。這促使他們進行更多慈善活動以籌集捐款，例如音樂和戲曲表演等。


慈善及社會服務
日佔時期，慈善組織受到很大限制，以免被用作支援游擊隊。雖然日方設立一個以「東亞建設基金」為名的所謂慈善組織，但事實上捐款是用以支援日本政府所需，並非用作慈善用途。當時，香港聖公會會督及華人代表聯會希望透過舉辦慈善活動來救濟窮人，所以向當時日佔政府要求援助。年月，總督磯谷廉介答應他們的要求，於是着東亞建設基金撥款。不過，援助並不是直接送到籌辦者的手上，而需要經手日本總督。日方亦因為這次事件而聲稱曾經救濟地方貧困者而出力，然而這項所謂德政一直在香港持之以恆。
憑着東亞建設基金的資助，「華民慈善總會」設立，以組織籌款和分發善款。為了促進慈善活動，該會組織委員會，挑選工會裏面的名人等來領導籌款活動，繼而請求工會成員參加小組，協助籌款活動。這些成員從各個社會階層籌取善款。活動也包括政治宣傳工作。捐贈活動最後籌得萬日圓軍票。除此之外，也有足球賽和戲曲表演來籌募捐款。活動在其後數年持續進行。


同化政策


教育

日佔時期，香港教育發展受到嚴重影響，學生人數由年的人跌至年的人，幾乎所有適學兒童失學。戰前香港有學校所，日佔時期只剩下所。在僅餘的學校裏，日本當局積極推廣日化教育。日語成為主要的教育課程，中小學每星期必須教授日語小時。至於教導英語中華民國國語，佔領地政府雖不提倡，但未完全禁止。日語成績不好的學生，會遭受嚴厲的處分年香港政府修訂法例，教師不得對學生施以各類形式的體罰。除此之外，認同日本文化禮節及國情等都成為學校的主要教授內容，例如高小的中文科的課文內容就包括新生香港興亞進行曲從香港到東京日本刀忠靈塔日本的體育等。這種教育制度推行的目的，是希望加強日本對香港人的影響，使他們認同「大東亞共榮圈」的建立，並將對香港的佔領曲解爲建立「新香港」。
相較於嚴重缺乏的基礎教育，政府對推行日語教育則相當積極，設立多所日語講習所，亦鼓勵設立私營的私立日語講習所私立日語講習所規程，凡政府或日資企業招聘員工時，日語程度較佳者不但可獲錄用，且可獲發額外的糧食配給。政府亦強逼教師應考日語考試，未能合格的需要接受個月日語培訓。為了應付日語師資需求，培養認同日本統治的華人政府人員，佔領地政府在年月利用聖士提反女校校舍成立「香港東亞學院」，是日佔時期香港唯一的專上學院，但只維持短時間，學生人數甚少。至於香港大學，則因香港的高級知識份子或已被關在戰俘營或已逃亡離港，因此缺乏人材，日本戰敗投降前一直未有復課。


懸掛日本旗及修改地區和建築物命名

香港在日佔時期的正式名稱是「香港占領地」。作為佔領者的佔領地政府規定在香港各地標具代表性的場所，以及政府建築物等等都懸掛日本旗以宣示香港的主權屬於日本。佔領地政府將香港多處分區或重新命名，例如「香港仔」更名為「元香港」維多利亞港作「香港港」等。港九部份主要街道及地方更名，都帶有日本色彩，改道為通，如「皇后大道」更名為「明治通」；「跑馬地馬場」更改名為「青葉峽競馬場」等。與此同時，亦有不少源自英國人名的街名，如歌賦街尚未更變。日佔政府原計劃會有更多改名地方，例如當時稱作金馬倫山正興建忠靈塔的寶雲山。至於新界，則絕大部分地方名街名至日本戰敗都未有改變。此外，街道改名作通後，該街道路牌「號」正式作「丁目」，並在通名旁附上片假名，例如「東昭和通一丁目」旁作「」。另外又有用「番地」表示者，例如當時金城大酒店，地址作「中明治通一二四番地」。然而，戰時印刷中仍可見日式街名用「號」而不用「丁目」。
佔領地政府沒收所有外資公司的物業，鼓勵日本公司取而代之，並將原有名字更改。例如「告羅士打酒店」改為「松原酒店」英資百貨公司連卡佛改為松坂屋等等。除此之外，就連與英國無關的名稱也要更改。例如尖沙咀重慶大廈的前身「重慶市場」，因為要避重慶的忌諱，而改稱「中興市場」，甚至把西方的教堂改成日本神社。坊間流傳日本曾把香港更名為「香島」，但沒有史料支持。反而香港的簡稱由「港」改為「香」真有其事，如戰前以「港九」命名的團體於日佔期間皆改以「香九」稱之占領地香港總督簡稱「香督」其命令名為「香督令」等。當時星島日報曾易名為香島日報。一九四三年，亞洲商報曾印刷香督令特輯。


宗教
以神道節日悼念戰死者，年月日則有日本紀元節，崇拜神武天皇。
日本人亦在香港多地建造神社：

香港神社：香港動植物公園改名為大正公園後，計劃增建「香港神社」供奉天照大神，年月日竣工落成，日本戰敗後拆卸。
南海神社：日本海軍亦在域多利兵房內日治時期是艦隊司令部建立「南海神社」供奉斃命日軍，戰後仍然保留碑石和鳥居，其中碑石在後來重建時由靖國神社接收，收藏在遊就館內。
國民學校奉安殿：在中環國民學校內今聖若瑟書院堅尼地道號校舍，亦有神社奉安殿供奉明治天皇及昭憲皇太后伉儷及教育敕語，唯神社原址上已安放聖若翰喇沙銅像。
今九龍聖安德烈堂亦被用作神社。另港日政府計劃在寶雲山興建忠靈塔紀念戰爭死難者，但至日本投降仍未完工。戰後神社已被清除及還原為教堂等建築物。


其他文化影響
政府廢用公元，改以日本使用的「昭和」年號，並以紀念日本節日天皇壽辰勝利紀念日和週年紀念日以加強日本文化對香港的影響，又實行全年夏令時間，將香港標準時間撥快一小時，使香港和日本兩地時間一致，進一步將香港同化。
戰前由日本人擁有的日文報紙香港日報，在年月復刊，同時增設中文版香港日報及英文版。被日本管治前的份中文報紙到年月只剩下份，並受到官方新聞審查。當時星島日報曾易名為香島日報，繼續維持出版，循環日報則因被盟軍誤炸而停刊。電台被用作為日本宣傳之用。市面仍然有各種娛樂，但只有付擔得起的人方可享用。戲院只放映日本電影，香港攻略是日佔時期唯一在香港拍攝的電影，由田中重雄導演，大日本映畫公司生產，影片主要由日本演員演出，參與的香港演員有紫羅蓮。這部電影在年月日，接近日軍佔領香港一週年紀念期間上映。賽馬亦重新在跑馬地馬場舉行。


與日本政府合作的香港人物和組織
華民代表會有成員人，親英派：羅旭龢李子方；親日派：劉鐵誠陳廉伯
華民各界協議會主席周壽臣，副主席李冠春，委員董仲偉葉蘭泉伍華羅文錦鄺啟東凌康發林建寅李忠甫郭贊陸靄雲周耀年郭泉王德光譚雅士王通明鄧肇堅顏成坤黃燕清馮子英章叔淳
各區區政所
南華日報天演日報自由日報


軍事
香港於二戰前，於維港兩岸有大量軍事設施，為重要軍事港口。港口被日軍接收後，停泊了大量日軍船艦，因此維港成為了盟軍的重要空襲目標之一。如位於金鐘的皇家海軍船塢紅磡黃埔船塢造船廠等，都曾被盟軍空襲，但因誤炸而導致鄰近平民死傷。
又如年月日，比船團船団船團試圖前往新加坡，於維港休整時，被美軍第特遣舰队盯上空襲，比船團的五艘油輪中有四艘沉沒，超過名日軍被殺。


日軍戰爭罪行


港島南區殺人事件
年，日軍將一整車的人騙到瑪麗醫院附近海邊，再趁機將其全数殺害，但未知受害者身份。


難民船沉沒事件
年月日，一萬名難民被日軍拘留及被押送至西環後登上艘船隻，上船時每人獲派重約斤的小米罐，麵包個，國幣元，上船後即被推入艙底，封閉艙門，不能上船面，此艘船乃由一艘小船拖行，惟開行不久即遇颱風，船不能支撐，日憲隊遂斬纜任由此艘船自行漂流，其中艘沉沒，釀成約人喪生。另有艘船船頭爆裂，死傷狼藉。其後獲救的生還者大部份因飢餓而不能行走，當中多人在沙灘上自然死去，沿路滿佈屍體。


人口普查濫殺無辜
年月日，香港佔領地政府舉行首次人口普查，日軍藉「清查」去清算大量平民，文獻指遇害及被捕後失蹤者達餘人。


里斯本丸號戰俘船事件

年月日，日軍將深水埗戰俘營的名戰俘趕上停泊在昂船洲的客貨輪「里斯本丸」，兩日後啟航將戰俘運往日本做苦工，但日軍沒有為該船作運送戰俘的標識。月日，在浙江舟山對開海面被美國太平洋艦隊潛艇「鱸魚號」發射的魚雷擊中，日軍派船接走船上的日本人，卻將戰俘全部封死在船艙內，該船於月日沉沒，雖然有部分戰俘從船艙游出脫困，但在鄰近船隻上的日軍士兵，不但沒有救起戰俘，反而開槍射殺戰俘，釀成約人死人傷。


放逐難民至荒島
年月，螺洲被發現有約名被載至此荒島的難民，在島上沒有民居亦沒有任何生產的情況下自生自滅。其後螺洲對岸鶴咀居民稱經常聽見從螺洲傳來的慘叫聲，登島時更見島上到處骸骨，死者多為餓死或游水逃生時溺斃，島上亦曾發生人食人慘劇。


中央警署私刑

在日佔時期，從中央警署獲釋者多數在不久後死亡，估計因飢餓或遭虐打致死，死者達百餘人。警署亦曾用囚車將部分並未被審判的囚犯載往行刑，即使有審訊也是在監獄附近進行，而主持審訊多為負責拘捕犯人回來的人，而審訊也只是日本憲兵私下問訊而已，並無法官律師及旁聽者。


放逐苦工至海南島
年月，名被囚禁在灣仔告士打道合記公司的平民被驅逐上「愉林丸」號，駛往島上並無醫療設施的海南島，在該處被強迫為日本人工作。「香港重光」後，能返抵者僅百餘人。多人因遭虐打及飢餓而死。
日佔時期，總共有名香港居民和名廣東居民，被誘拐到海南島開礦，期間受到虐待，不少人在飢餓下死亡。在海南島的名華工中，僅有人生還。


屠殺
年月日下午，有一婦人外出到山邊撿拾柴枝，突有名日本憲兵及名華警前來拘捕，並用刺刀刺其背部，華警稱因婦撿拾柴枝而將其拘捕，同時被捕的名老婦亦被同一刺刀刺傷背部，隨即帶往香港仔警署內監禁，期間並無提供食物及水，至月日被載往北角難民營，車上有在赤柱被拘的另外男女。營內亦有多人被囚，營門有持武器的日本憲兵及華警把守，有當事人稱營中每日只有餐，早上時給稀粥一碗，無鹽無菜，除進食外，整日均被困在監獄內。稍為光鮮的衣服均被扒光，連褲頭帶亦被除去，甚至把胸圍內褲也給脫掉，被迫赤裸示眾。營內除大人外亦有小孩。
星期後，營內人數達人，當日下午時全部人被迫到北角海邊登上一艘船，並被鎖在船艙內。眾人在艙內被困小時後抵達惠州市平海鎮，所有難民由名憲兵挑選身體強健者釋放後，剩下約名身體殘弱及病患者均被逐一生劏並將殘肢推下海。
血洗聖士提反案為年月日在聖士提反書院發生的一起大屠殺，遇害者由人到超過人不等。
年月日，聖士提反書院大樓被政府用作軍事醫院。至月日，超過名日軍闖進醫院，當時在內的名英籍印度籍及加拿大籍傷兵，以及部分醫護人員和書院職員被殺，受害職員包括中文科科主任譚長萱。
一些生還的傷兵和護士，分別被囚禁在兩個房間。後來另一批日軍肢解名加拿大人。在隔壁房間的身材姣好的女護士則被人性虐待。


帆船蒲台島入水事故
年月，赤柱海邊難民營中有多名無故被拘的平民。約一星期後，營內人數增至過千人，即由數隻帆船，帶至寶安南澳。兩船外有一火船，內有日本憲兵及華警持械把守。船駛至長洲時，火船離開，並命令帆船駛往南澳，同時給予包米。帆船行至珠海擔桿列島，天氣變壞，遂折回蒲台島，此時船上入水，水深及膝，船上餘名老弱者因此淹死。船到蒲台島後即下錨，在海面停留。有人此時獲島上艇家解救，到大潭篤水塘上岸。


置人於烈日下曬死
有報道指名華人被日軍置於烈日下暴曬，用煤油罐掛在手上，直至脫水氣絕為止。


落閘放狗事件
年某日，薄扶林道近堅尼地城有名華婦正在割草，突被日本憲兵拘捕，囚於一混凝土小屋內，然後放狗入屋，名華婦被野狗咬死。


殺害醫護人員
蘋果日報引述「東京戰爭罪法庭」相信是指遠東國際軍事法庭的紀錄，指一隊日軍在年月來到黃泥涌峽的醫療基地，轟死十名擔架手。報導指擔架手的手臂上綁有「紅十字」，且已舉手投降，另有五人在帳篷內被俘，他們曾試圖在紅十字旗上寫字表明醫護人員身份，身上沒有武器，惟旗幟在伸出帳篷時被日軍子彈射穿。五人其後被縛在樹上，日軍帶走其中二人，二人再沒有回來，其餘三人在半夜逃走，最後只有一人生還。報導又指，一支業餘考古隊發現的半塊肩章，屬於英國皇家陸軍醫療隊隊員。考古隊成員表示，當年只有隊長才會佩戴肩章，肩章主人極可能是失蹤者之一的隊長。找來的兒子，後者特意來到香港，領取父親的唯一遺物。報導認為是次考古發現，與歷史不謀而合。


虐待戰俘平民
香港大學法律系建立香港戰爭罪犯網上資料庫页面存档备份，存于互联网档案馆，於年月日投入服務。副教授在英國國家檔案館發現一疊文件紀錄，顯示日軍曾虐待戰俘和普通市民，手法包括強行灌水至肚脹，再用腳猛力踏在肚皮上。除了強行灌水，還有電刑綁手吊起毒打等。


南石頭收容所大屠殺

日軍部隊誘騙及驅趕超過十萬香港難民到廣州，難民被關進日軍設置在廣州南石頭收容所，進行活人試驗及活體解剖，共害了逾萬人。


銀礦灣屠殺

在日本宣佈無條件投降後，有日軍在大嶼山梅窩銀礦灣屠殺村民。盟軍派遣部隊來港接受投降前，委託戰敗國日本維持香港治安，並保證期間不會攻擊駐港日軍。年月日下午時，東江縱隊港九大隊涉嫌無視協議而突襲一隊為數人的駐銀礦灣日軍。日軍擊退游擊隊後，懷疑當地及附近村民協助游擊隊，隨即在鄰近的三個村落殺人放火，更俘虜名村民到獄中虐待，部分人被打死及殺頭。其後英國政府在香港設立四個戰爭罪行法庭，有關案件於年月日開審，月日審結，有村民親身到法庭指證。審案詳情可見於右註引解密檔案。香港大學法律系副教授感慨「港人沒有身體力行重塑這段寶貴歷史，以還無辜死難者一個公道」。


戰後審判
尋獲的文件顯示，由年至年，英國殖民政府審判最少名日軍戰犯，他們涉及最少宗戰爭罪行。當年的香港軍事法庭位於銅鑼灣的崇光百貨附近。其中名被判死刑，並於赤柱上吊行刑。名因證據不足獲釋。其餘戰犯被判監禁，刑期由個月至終身。不過，由於政治及經濟因素，這些戰犯在年代獲釋。
另根據生活雜誌的檔案照片，可見部分日本戰犯或滯港日軍士兵在戰後從事各種體力勞動，包括打掃花園和修築公路。


盟軍空襲持續抗日及敵後活動


盟軍轟炸

年月至年月，以美國為首的盟軍在英國政府的允許下多次空襲在香港的日軍據點。盟軍轟炸機隊集中攻擊在港島北岸的太古船塢海軍船塢及灣仔；九龍半島的紅磡；新界西南部的荔枝角，以癱瘓日軍在香港的軍事設施，但是間中也有誤中民居，不少市民成為戰爭中的犧牲者。
年月及日，美國陸軍航空隊及第特遣艦隊共派了架飛機，於兩日內在香港投下噸的炸彈。月日，美軍為奪取制空權及掃盪日軍空中力量，在啟德機場投下枚磅炸彈，並發射了枚火箭彈。月日，美軍投下了枚磅至磅的炸彈，攻擊日軍軍艦錨地啟德機場太古船塢黃埔船塢油庫在維多利亞港的船舶及港口設施，是香港在太平洋戰爭期間遭到的最大規模空襲，行動成功打擊日本利用香港作為海運及空運的中轉站，不過也誤炸鄰近太古船塢的糖廠及部分民居。
最嚴重的一次誤炸發生在年月日，空襲海軍船塢的炸彈誤中灣仔市中心，釀成約人死亡及人受傷。
第二嚴重是年月日，由美國陸軍航空隊派出的架轟炸機，從幾千米高空投彈轟炸啟德機場及位於紅磡一帶的船塢，但誤擊目標周邊的社區，包括區役所小學間房屋，涉及戶，總共導致死傷，其中正在上課的紅磡街坊公立義學小學造成死傷，駐守紅磡之日軍亦有死傷，數千名居民無家可歸。
第三嚴重為年月日誤炸聖保祿醫院及銅鑼灣避風塘，造成餘人死亡及數百人受傷。
香港媒體在日軍控制下將事件渲染為盟軍與香港市民為敵，然而根據香港作家小思在香港的憂鬱一書的印象，基於打擊佔領香港的日軍，香港市民一般都不反對盟軍轟炸。


英軍截斷海底電纜
香港是日本東京與新加坡的海底電纜網絡的中繼站，香港的海底鋪設有香港往來東京及新加坡往來西貢的海底電話線，破壞這些海底通訊線路可癱瘓日本本土與南洋的電話聯繫，阻礙日軍的信息流通。皇家海軍於年月出動只可容納人的級微型潛艇進行秘密任務，破壞香港連接東京及新加坡的海底電話線，執行任務的微型潛艇由級潛艇拖到香港水域，再潛航到近岸處放出潛水員，其中香港至新加坡的海底電話線，便是由號微型潛艇在南丫島西面的西博寮海峽放出的潛水員剪斷。


英軍服務團

英軍服務團英語：由原香港大學教授賴廉士上校組建，負責收集日軍情報接送重要人物潛出或進入香港。成員包括戰後新界理民官何禮文及戰前擔任華民政務司的麥道軻等。年月，英軍根據賴廉士上校的建議組成這個援助小組。年月底，守軍都被日軍押送入戰俘營，賴廉士上校成功逃脫並到達重慶，於是建立英軍服務團，他將總部設於桂林，並視廣西為華南的前線基地。初期任務主要是從戰俘營中協助戰俘逃脫，並走私藥物和其他必需品進出戰俘營，亦組織了智囊團。英軍服務團亦與重慶國民政府及東江縱隊等組織展開合作。英軍服務團秘密聯繫之前在英軍香港義勇防衛軍及香港華人軍團服役的香港本地華人，在香港及華南組建情報網絡，搜集日軍據點及建築物情報，繪製日軍據點的環境地勢及地理位置駐守人員數目存放物資的種類及存量等記錄的草圖，協助盟軍制定空襲目標及匯報空襲成果，救援落入香港的盟軍人員，策反船廠工人拖延維修日軍船艦，並在日本投降時協助組建臨時政府。


香港志願連

香港志願連英語：是一個在香港保衛戰結束後由香港人組成的步兵連。在香港保衛戰爆發時，已有過千名香港華人居民在英軍香港義勇防衛軍及香港華人軍團服役及參戰，在香港向日軍投降之時，英軍軍官安排華人成員將軍服換成平民服飾及離隊，避免一同被日軍俘虜，大量華人士兵因此成功逃脫。部分華人士兵之後逃離香港，組成一個步兵連，繼續協助英軍在東南亞抗擊日軍。香港志願連先跟隨殲敵部隊英語：英印步兵第旅英語：參與緬甸戰役，後來被調往英屬馬來亞進行敵後偵察任務。


港九大隊

東江縱隊港九大隊，簡稱港九大隊，年月建立，於年月正式成立，是一隊由香港新界原居民子弟在中國共產黨屬下廣東人民抗日游擊隊東江縱隊原廣東人民抗日游擊隊領導下組成的游擊隊，成員包括農民學生和海員，主要於新界西貢一帶活動，以加強在東江及珠江三角洲一帶的反日力量。
港九大隊由中國共產黨黨員曾生領導，在年日軍進攻香港時，港九大隊從人擴展到超過位成員，日軍在進攻香港期間並沒有與游擊隊發生交戰的記錄，東江縱隊亦沒有提及曾經與進攻香港的第師團及擔當後衛的荒木支隊相遇，故此東江縱隊並沒有參與香港保衛戰，惟其提出在英軍撤退時獲取被英軍摒棄的武器，並在新界及九龍建立基地，同時在西貢墟建立地下聯絡系統。而第三個和第五個分支在蔡國樑之下，被派遣到香港和九龍，由隊長黃冠芳和副隊長劉黑仔帶領，統領香港及九龍的抗日武裝鬥爭，並讓中國獲取日本對華南台灣和東南亞的戰略機密。港九大隊屬下有短槍隊和幾個區中隊，隊員竭力攻擊強盜和日軍，保障農作物及人命安全。港九大隊亦幫助破壞日本在香港的軍事據點，和促進在中國人英國人和美國人之間友誼。在使用游擊戰的常規戰術下，他們殺死一些為日本人提供服務的華人和其同黨，在九龍和廣州保護貿易商人，攻擊大埔的警察局，並轟炸啟德機場。
港九大隊在拯救英國和外國人士上亦扮演重要角色，共有名英國人名印度人名美國人名丹麥人名挪威人名蘇聯人以及名菲律賓人獲拯救，包括被囚的賴特上校等英軍官兵及美軍飛行員，此外亦有大批中國教育界新聞界文化界人士獲救。另外，港九大隊亦協助營救戰俘，包括著名的賴廉士爵士祈德尊爵士王國棟教授和。港九大隊對盟軍最重大的貢獻，是搶救了名因日軍擊落其飛機而跳傘到九龍的美國飛行員。當時為年月日，美軍第十四航空飛行指揮員兼教官克爾中尉在轟炸啟德機場時被日軍擊中，跳傘降落慈雲山，後得到游擊隊小交通員李石仔等救助才能逃出日軍的搜捕。
年月，港九大隊隊員加強對大嶼山的控制，強化與澳門和廣州的通信。年月日，廣東人民抗日游擊隊改編為廣東人民抗日游擊隊東江縱隊，簡稱為東江縱隊，而港九大隊仍是它下轄的一個分隊。
有香港学者指，在西貢區傳教的天主教神職人員成為港九大队的針對對象，在區內工作的三位傳教士，黃子謙郭景芸丁味略，都在年先後被擄走及殺害。根據天主教香港教區檔案的紀錄，郭景芸神父於年月被港九大队俘虜並殺害，丁味略神父於年月日被共產黨游擊隊擄走及帶到船上殺害，屍體遭投入海中，一星期後丁味略被發現浮屍於深涌的一個小沙灘上，而屍身仍被繩子捆綁。


香港重光

日本佔領香港共年個月。年月日，英國駐華大使薛穆奉命與中華民國重慶國民政府外交部開始簽訂新約舉行談判。由於英國並沒有完全放棄在華全部特權之誠意，談判相當艱難。在談判過程中出現香港問題，英國不肯歸還香港雖然當時香港還在日本佔領下，這項談判因而拖延。當中英談判時，英國戰時內閣首相邱吉爾和艾登認為，根據年南京條約，香港已永久割讓給英國，根據年北京條約，北至界限街之九龍半島南端連同昂船洲也已永久割讓給英國。原擬定在年公布之中英中美平等新約，結果延至年公布，英美取消在中國之治外法權及租界，但是不提香港地位。
年月日，重慶國民政府外交部長宋子文與英國駐華大使薛穆分別代表本國政府在重慶簽署中英關於取消英國在華治外法權及其有關特權條約，史稱中英新約。重慶國民政府以外交部長宋子文之名義向英國駐華大使薛穆發出正式照會，對新界「租借地」問題保留重提權利：「關於交還九龍租借地問題，英國政府不以現時進行談判為宜，本代表認為憾事！一八九八年六月九日許予英國租借九龍條約之早日終止，實為中國國民所企望。而本日簽訂條約之意義，為開兩國邦交之新紀元，中國政府以為若該約能於此時終止，則新紀元之精神更顥著，因此之故，本代表通知閣下，中國政府保留日後重行提請討論此問題之權。」月日，中英美三國首在開羅舉行會議，美國總統羅斯福問蔣介石對香港如何打算，邱吉爾請大家注意香港是英國領土；蔣說英國以暴力入侵中國，與清廷所訂的不平等條約，國民政府概不予承認，戰後隨時可以收回香港。雖然蔣介石認為英國應把香港的主權移交給中華民國政府，但是英國首相邱吉爾也立場強硬，拒絕討論日本戰敗後的香港主權問題，加上戰勝國之間的利益關係，美國和蘇聯在亞洲區內的勢力平衡，而當時不論是國民黨或共產黨均不希望香港落入對方的手中，國民政府的焦點亦轉為應對趁日本侵華進行擴張的中國共產黨勢力。年月日，日本宣佈接受無條件投降，中英兩國政府經過多次交涉後，中方最後同意由英國皇家海軍夏愨少將代表英國政府及中國領導人蔣介石，在香港接受日軍的投降，並讓香港在戰後繼續由英國統治。
年月日，英國海軍夏愨少將抵港，正式代表英國恢復對香港殖民統治，當日遂定為重光紀念日，至年香港主權移交以前，每年重光紀念日都是香港公眾假期。年月日，英軍在香港總督府舉行受降儀式，中華民國亦獲邀派代表出席，由英國皇家海軍夏慤少將接受日本佔領地代表向盟軍投降，英日雙方在英方草擬的降書上簽字，確認佔領香港的日軍投降。
英國在年月再度統治香港後，暫時以軍政府形式管治，使公共設施儘快恢復正常，並致力維持公共秩序。年月日，曾被囚於瀋陽集中營的前總督楊慕琦復職，接替英軍軍政府恢復文官管治。二戰結束不久的年中國便發生內戰，在英國統治下的香港則沒有陷入中國內戰及局勢的持續混亂，香港的政治局勢相對穩定，而大批中國難民湧入香港避難，雖然對香港的房屋醫療及教育帶來沉重壓力，但同時為戰後的香港工業帶來大量廉價的勞動力，香港工業製品遠銷歐美，通過賺取外匯加快了香港戰後經濟的發展。


影響


戰火痕跡和殘留武器
二戰後的香港發展迅速，加上香港政府積極實施去日化，戰後遺留至今的日佔痕跡不多，大多數都來自直接戰火和佔領時期的大型建地改動。終審法院大樓及滙豐總行大廈銅獅子上皆有保衛戰時留下的子彈孔，拔萃男書院於禮堂門前有於校園內挖出的日本軍刀，新界地區的一些荒廢地道裏有日軍刻劃的簽名。建築工地也不時會挖掘出人體骸骨。由於日本陸空軍和盟軍空軍於戰時轟炸香港，戰後偶然會發現未爆炸彈和遺棄槍械，例如年薄扶林道近瑪麗醫院修建天橋時亦發現一枚未爆炸的盟軍炸彈；年在赤柱聖士提反書院附屬小學廣場地底挖出的戰時英製炮彈。再之前亦曾在旺角及深水埗鬧市的修路工地挖出多枚日軍炸彈。年，一支業餘考古隊在大潭篤水塘山頭，發現七枚炸彈及多發機槍子彈，包括一枚磅空投炸彈，考古隊相信空投炸彈屬於一架被擊落的美軍轟炸機。另外，港鐵於年興建東鐵線會展站時，當中一個星期內發現三枚型戰時炸彈，為美軍在轟炸日軍沿岸設施時所遺留的未爆炸彈，長約厘米，重約磅，內藏約磅黃色炸藥。三次發現皆需疏散附近辦公室住宅超過人，同樣亦須封閉車站附近道路小時以便爆炸品處理課人員處理炸彈，現時該炸彈中的其中兩枚，一枚放在香港海防博物館展示，另一枚則放在會展站號月台往羅湖或落馬洲方向以藝術品戰爭遺跡的名稱展示。


地貌和人口變動
由於戰時日軍的新建設和樹木砍伐，不少地方面貌大變。例如獅子山山頭和蝴蝶谷的林木就被大量砍伐，後者的蝴蝶亦從此絕跡，即使林木再生亦無補於事。另一方面，原宋王臺石和所在聖山本來尚未完全破壞，但戰後香港政府亦決意擴建啓德機場，遂將聖山夷平，宋王臺石部份則移至現址保留，名為宋皇臺公園，有九龍宋皇臺遺址碑記誌之。另外，九龍寨城原有城牆亦遭日軍以擴建啓德機場為由拆去，定下戰後難民聚居城寨的格局。
在建築方面，雖然香港總督府遭到日軍進行日本化改建，戰後的香港政府沒有完全拆卸日軍的改建部分，例如外部拆除屋頂的鴟尾塔剎裝飾之外，整體日式屋頂及塔樓都大致保留。戰後的香港政府於今香港大會堂修建紀念花園，是主要的紀念建築。在香港歷史博物館內則展有一批日佔時期文物，其中包括當年掛在日軍佔領地政府總部原滙豐銀行大樓正門的「香港占領地總督部」門牌。
由於日軍歸鄉政策和糧食不足引起饑荒，到年香港重光時，人口減少至不足萬，即由淪陷至重光，平均每天減少多人。


戰前改革流產
年代後期，香港政府在時任港督羅富國領導下，有意放寬殖民政策，給予香港市民更多的社會權責，更開徵入息稅，計劃推動全新的福利制度。有關計劃已獲英國政府允許，但由於日本佔領香港，計劃最後付諸東流。


部份政策沿用
日軍在日佔時期設立「香港市民圖書館」，是香港的較早期開放給公眾的公共圖書館，其藏書今收於香港大學圖書館內。佔領地政府亦開香港分區及簽發身份證之始，於戰後一定程度上被沿襲下來。
日本佔領期間的「歸鄉政策」亦間接使不少香港居民喪失在香港原有的權利。由於早期英國對香港人移民的政策仍然寬鬆，在年代，只要有香港的永久居留權，就可以在英國定居，而當時只要在香港出生，就可得到永久居留權。不過因為日本的歸鄉政策，不少兒童在戰時移居中國大陸內地。當他們回到香港之後，有不少人由於各種原因例如：記錄遺失或被燒毀而未能確認其香港出生地位，被當作在中國內地出生。隨著後來英國收緊移民政策，這一部分人亦失去移居英國的權利。


戰後大眾文化及都市傳說
香港淪陷時，作家張愛玲正在香港大學唸書。她的小說傾城之戀就是根據當時她的所見所聞和從友人處聽到的故事受啟發寫成。傾城之戀小說在年在香港改編成同名電影上映。後來，在上海又改編為舞台劇，近年香港話劇團再改編為新傾城之戀上映。此外，香港演戲家族分別於及年月及月，上演以日佔時期為背景的音樂劇遇上一九四一的女孩。
英國接收香港之後，日軍威脅不再，但由於不少平民死於戰火日軍軍法或虐待，日皇裕仁宣告終戰後又有好多日軍基於「武士道精神」拒降自殺，後來有不少鬧鬼事件都認為是源於戰後死者冤魂不散。部份事件甚至曾驚動戰後香港政府出手擺平，或者廣為傳媒報導。
按亞視節目歷史話當年說法，蘿蔔糕源於芋頭糕，就是為通行蘿蔔頭日本人的俚稱而來的。打碎蘿蔔頭吃掉變成年糕之一。
至今，金鐘太古廣場亦傳出有關西武百貨的都市傳說，當中包括「防空洞傳聞」「西武防盜系統」和「日軍步操」。
年，運輸署總部搬入年落成於中環的美梨道停車場大廈後美梨道，今美利道，發生鬧鬼事件。當時更報導有外籍高官被一無頭鬼嚇暈，又謂美利道停車場大廈及旁邊之美利大廈於戰時均為日軍刑場，令「鬼佬撞鬼」之說不逕而走。最終香港政府請來佛教聯會高僧舉行法事，超渡亡靈。時任運輸署長惠柳新亦有在場靜觀及上香。當時記者問及相關官員是否相信運輸署有鬼時，官員則答：的確有同事遇有怪聲或古怪情形，無法確切證明真有其事，但又無法證明並無其事。
年，有名青年到戰時曾為日軍慰安所戰後荒廢多年的灣仔船街南固臺探險。據報導，其中一位少女疑被鬼上身後狂叫亂跑，變成男聲而力大無窮，同伴無法阻止，結果出動位警員方可以將她制伏。


參看
香港日佔時期地名列表
香港保衛戰
太平洋戰爭
中国抗日战争
皇民化運動
赤柱拘留營
空襲香港
香港重光
香港抗戰及海防博物館


內文腳注


注釋


參考文獻


相關書籍
不平山人香港淪陷回憶錄


外部連結

香港中共抗戰遺址页面存档备份，存于互联网档案馆，抗戰勝利周年紀念網，
鄺智文：淪陷時期的香港页面存档备份，存于互联网档案馆。
香港公共圖書館：「香港日佔時期」圖書館資源選介页面存档备份，存于互联网档案馆
香港大學香港戰爭罪犯網上資料庫页面存档备份，存于互联网档案馆
日寇志花開花開香港一九四一：上篇页面存档备份，存于互联网档案馆
日寇志花開花開香港一九四一：下篇页面存档备份，存于互联网档案馆
日佔時期香港行政區劃：資料來源為日佔時期的香港香港三聯書店出版，國際書號：一九九三年版页面存档备份，存于互联网档案馆
日佔時期香港街道名稱更改页面存档备份，存于互联网档案馆
抗日戰爭與日佔香港页面存档备份，存于互联网档案馆
歲月港台香港足印百載鑪峰年淪陷页面存档备份，存于互联网档案馆
歲月港台香港足印百載鑪峰年集中營页面存档备份，存于互联网档案馆
地下抗戰：香港淪陷與英軍服務團页面存档备份，存于互联网档案馆，透過，照片及多媒體，把歷史呈現，由香港浸會大學歷史系及圖書館共同研發

=== 香港歷史系列 ===
香港歷史系列英語：是香港電台製作之電視節目及電台節目系列，由香港賽馬會慈善信託基金贊助。
本節目系列共分為三輯：第一輯名為香港歷史系列，共分為集；第二輯名為香港歷史系列，共分為集；第三輯名為香港歷史系列，共分為集；第四輯名為香港歷史系列，共分為集。


節目內容
香港歷史系列

第一集：製作歷程
第二集：辛亥革命在香港，孫中山
第三集：思潮空間青年會孔聖堂達德學院新亞書院，魯迅等文人的講座，許地山
第四集：國學南來
第五集：華工流徙東華義莊骨殖三邑四邑掘金，匯票金山客
第六集：華商與善行文武廟東華三院東華醫院廣華醫院東華東院保良局樂善堂龍津橋排除糾紛，東華醫院原是中醫院，東華東院的建築特色，反映華商在社會上的影響力
第七集：南北行貿易乾泰隆符之福兆豐行都有一百年歷史，經歷幾代人，密底算盤，儒家精神，華人營商手法口頭承諾；文咸東街文咸西街永樂路
第八集：反蓄奴運動
第九集：淪陷前後集中講日投降後大英帝國如何爭取回統治權
香港歷史系列

第一集：製作歷程
第二集：香港開埠發現小瀑布開始
第三集：寨城內外政治鬥爭產物
第四集：烽火中的文人
第五集：百年築城打石客家人梅州五華，建築業的影響力，中西結合的聖瑪莉教堂，林護
第六集：西學先驅王韜翻譯辦報印書局，何啓開西醫院和西醫書院，孫中山革命背後支持者
第七集：海員大罷工
第八集：調景嶺歲月
第九集：早期的洋人生活葡萄牙人天主教堂西洋波會；巴斯人印度孟買，有錢，買好多房產，開發尖沙咀，貢獻大
第十集：傳教與辦學英華書院中央書院世俗教育聖保羅書院拔萃男女校；天主教嘉諾撒聖心書院，孤兒院小型醫院感化院職業培訓，聖若瑟書院；政府資助雙語教學世俗教學和神學教育同步的教會學校
香港歷史系列

第一集：製作歷程
第二集：香港保衛戰
第三集：醫療與管治
第四集：香港報業
第五集：航運連城怡和黃埔紅磡太古，避風塘，燈塔，東角銅鑼灣，眾多填海計劃
第六集：法治的基石九尾鞭
第七集：路行車載轎子人力車纜車電車巴士渡輪等
第八集：安居屋檐下九龍塘花園城市計劃，廉租屋徙置大廈公營房屋工業區等；麥浩理後的十年房屋計劃，新市鎮計劃包括荃灣沙田屯門，之後第二期大埔上水粉領元朗，先公屋，後出售私人樓宇
第九集：城外之城土地拍賣填海，上中下市場，蘇杭街文咸街附近第一次填海；除了維多利亞城之外發展了西營盤銅鑼灣；李升是土地買賣代表人物，和香港政府清政府關係都很好；利希慎是銅鑼灣利園山發展的關鍵人物；華商參與土地買賣的熱誠
香港歷史系列

第一集：追跡消逝的香港工業
第二集：戰後起風雲
第三集：有教無類
第四集：工潮迭起時
第五集：戰後的光與影
第六集：南來到港
第七集：文學的黃金時代


播出時間


主持人及旁述
本節目系列共分為兩輯：第一輯至第三輯的電視版本均由鄭子誠擔任旁述；第一輯的電台版本由丁新豹和鄭啟明擔任主持，第二輯的電台版本分別有兩條電台頻率播出主持人，第一台由鄭子誠擔任主持第五台由丁新豹和伍曼儀擔任主持。


獎項


影碟發行
以下所有影碟均由香港電台電視部授權洲立影視推出發行：
第一套於年月推出發行了香港歷史系列影碟零售版本，此影碟收錄全套集，設有粵語發音版本，自選開啟或關閉繁體中文簡體中文及英文字幕。
第二套於年月推出發行了香港歷史系列影碟零售版本，此影碟收錄全套集，設有粵語發音版本，自選開啟或關閉繁體中文簡體中文及英文字幕。


書籍出版

香港電台電視部授權明報出版社於年月發行了香港歷史系列穿梭今昔重拾記憶書籍零售版本，此書籍可以把香港歷史系列兩輯節目內容改編而錄成書籍，重新編寫，重要添加拍攝片中節目內容資料圖片。


外部連結
香港電台官方網站香港歷史系列页面存档备份，存于互联网档案馆
香港電台官方網站香港歷史系列页面存档备份，存于互联网档案馆
香港電台官方網站香港歷史系列页面存档备份，存于互联网档案馆


電視節目的變遷

=== 歷史否定主義 ===
歷史否定主義，又稱竄改歷史修改歷史或改寫歷史偽史，指一切出于各种目的自觉或不自觉地歪曲忽略迴避销毁历史事实的书写或偽作捏造歷史。


修正主義

歷史否定主義有時也會被誤稱為歷史修正主義，但這是有不同意義的學術名詞。在歷史編纂學中，歷史修正主義英語：指根據以往被忽略的證據，重新解讀主流的歷史觀點。它通常意味挑戰被專業學者所持有的對一個歷史事件的傳統觀點，或引入新證據，或重新陳述參與人的動機和決策。
因為一些否定主義行為是同時間依賴新史料而進行，所以在個別行為，尤其是由歷史學家所作的研究，那是否定主義還是歷史修正主義，未必可以客觀區分。


動機
否認過去曾發生的大屠殺種族滅絕戰爭罪行
因各種意識形態或信仰而造成的利己史觀
種族優越論
執政者為了鞏固自身政權的穩定性所作出的利己行為成王敗寇


例子
「否定主義」是嚴重的指摘，而基於社會價值觀改變所作史實重新解釋也往往被爭議，兩者未必可以區分清楚，以下列舉一些例子：


否認猶太人大屠殺

伊朗時任總統艾哈邁迪內賈德在年末宣稱「猶太人大屠殺是神話」，世界對此普遍嘩然。
著名二戰史學家大衛艾文曾經就猶太人屠殺的具體進行方式有所質疑，例如使用毒氣室的效果，他因此被奧地利通緝。他在放棄有關屠殺質疑後入境奧地利，仍然被捕及囚禁，在刑滿開釋後不得再次進入奧地利。這個例子突顯了在懲罰否定主義者與包容歷史修正主義者時，兩者往往難以區分之矛盾。


否認耶穌的歷史性

目前史學界的共識認為，聖經裡的耶穌是西元一世紀時期的歷史人物，且是基督教建立的關鍵；多數的史學者，不論是否是基督徒，對於耶穌是歷史人物且對基督教的建立至為重要這點，不會有爭議。
然而一直都有極少數否認耶穌歷史性的人，嘗試用各種方法證明耶穌是早期基督徒虛構出來的人物，而這說法也得到一些非基督徒的支持。而認為耶穌不是歷史人物的看法又稱「基督神話假說」。


日本歷史教科書爭議


沖繩島戰役強逼居民自殺爭議


中华人民共和国历史教科书問題

辛亥革命：稱「資產階級革命」
孙中山：稱「民主革命先行者」
國民革命軍北伐：稱在中國共產黨推動下，廣東國民政府決定北伐
年中越戰爭：在中國大陸称对越自卫反击战
三年大饥荒时期：稱「三年自然災害」，新版刪去
信阳事件：回避
遵义事件：回避
文化大革命：曾称十年浩劫，教材改革之後則整合至艱辛探索和建設成就一課
康生饶漱石高岗谢富治陈伯达：迴避
六四事件：教科書基本上避而不談，在中國大陸称作年春夏之交的政治风波或年反革命暴乱。


評論
纽约时报曾发表文章中国歪曲掩饰的历史学教科书。
中华人民共和国的历史教科书实际上也是很多沿用了中华民国的历史教科书。不同的是中华人民共和国政府有时对于中国国民党的形象持和中华民国政府不同的负面看法，如称其在抗战期间「消极抗日，积极反共」，说蒋介石在抗日时上山摘桃，对于年后的中华民国宪法及政府也一度以「伪」称之，到近年两岸关系缓和之后，才开始出现转变。

中央研究院院士普林斯頓大學教授余英時表示：中國大陸從年到現在沒有歷史，有的「歷史」都是假歷史，是為了政治宣傳而造出來的偽歷史。要揭穿偽歷史，只有將來學術完全自由以後，資料開放，根據原始資料說話才可以。
费维恺教授等認為：與年代的中國史學研究從研究「實際發生了什麼事」變成「證明應該發生什麼」階級觀點，歷史淪為政治活動。
复旦大学葛剑雄教授表示，歷史在中國還是政治的工具。
前中共總書記趙紫陽的政治秘書鮑彤之子鮑朴表示，中共不需要客觀的歷史。中共基本的想法就是：歷史可以被改寫，作為國家的工具。但這需要不斷的箝制言論。
德州大學奧斯汀分校李懷印教授的研究也認為：中國大陸從年後受意識形態主導，普遍歪曲或隱瞞歷史。
中共中央黨校老教授杜光接受訪問時表示，「大陸掩蓋歷史真相的一些偽歷史，不應擴散到香港。」
曾任新聞自由導報總編輯的吳仁華認為，中國共產黨的政權能夠維持，很重要的一個因素是隱瞞歷史和扭曲歷史。
八九民主运动领袖王丹表示，中共統治下，有太多的歷史真相被掩埋了。整個中國現代史，將來都會重寫。
中共中央黨校出版的理論雜誌求是，則將「還原歷史」「重寫歷史」「否定黨史國史」的主張稱為「歷史虛無主義」。
中山大學教授袁偉時對中國歷史教科書史實錯誤的指責，
也被中共中央宣傳部的雜誌指為「歷史虛無主義」。
封從德認為，中共的反对历史虚无主义，是為了掩盖历史真相。


封建論
欧洲中世纪的封建的特点是领主封臣采邑，这些特点与中国传统上西周的封建制基本一致，因此，当年在翻译西方文献时就把欧洲中世纪的制度翻译作中文的封建。西周的制度数千年来在中国都是称作封建制，秦至清的制度称为中央集权制，中央集权与封建刚好是相反的两个制度。封建主张地方分权，中央集权则反对地方分权。数千年来，这些概念绝无异议，至今台湾和世界其他国家的学者都一直如此称呼。
西周的封建制早于欧洲中世纪的封建制，与马克思的社会發展五个階段理论完全不相容。马克思本人认为五个社会發展階段仅适用于西欧，指出东亚有特殊的亚细亚生产方式，但这一理论从苏联时代开始被扩大到全世界。中共上台后，为配合马克思列宁主义的社会發展五个階段理论，将秦至清的社会强行改称封建社会，而原本西周的封建则被强行改称奴隶社会「分封制。因此出现了秦朝开始，各朝代在封建社会地方分权推行中央集权的逻辑矛盾。
此外，封建一词又被中共加上落后迷信等特点。


中国中华民族的争议
在民族觀方面，中华人民共和国將中華民族定义为五十六个民族。
中華民族，是一個政治及國族概念，亦是中國近代民族主義建立國族的重要概念，該詞最早在晚清由梁啟超所提出，梁啟超的「中華民族」理論的前提，是在現階段承認中國境內各歷史文化群體之間原本存在的差異和多元現象，但同時也樂見其一體化的趨勢，希望建立有如美國的國家，在未來成為無差別的大民族。
晚清時期，面對列強的威脅，中國知識分子出現了「亡國滅種」的危機感，其中一部分人將中國的危機歸咎於中國內部「異族」的統治，不滿清廷的民族壓迫和民族歧視政策，不满满族享受到满城等超国民待遇。這種認知在世紀初發展成為漢民族主義，形成主張「驅除韃虜，恢復中華」的「革命黨」，而維新派則警告革命派的「排滿」種族革命主張可能導致國家分裂和列強干預的危險。另外，清末留日滿族和蒙古族人士及清朝官員在「國民」觀念的啟示下，對於中國族群關係「從多元到一體」的認知，影響了中華民國建立後的族群思想與族群政治。甲午戰爭後，清朝出现了最为严重的民族矛盾，由孫中山為代表的革命派紛紛參與革命，日益威脅著滿清統治權。為了度過自身低潮的統治時期，清朝統治者與以維新派為代表的漢族士大夫之間，取得了透過「變法維新」將君主專制轉化為君主立憲的共識，「五族共和」族群論述被晚清政府接納並且成為朝廷的官方族群政策，將自身定位為合「五族」「五地」為一體的「中央」政府。與維新派相對立的是頑固派，兩者的實質都是為了維護清朝的統治。辛亥革命後，主張種族革命的革命派放棄種族復仇主義的主張，接受新成立的中華民族民族國家的立國理論基礎「中華民族」觀念和「五族共和」政策。
年，中國教育部認定現代的民族觀念與宋朝當年不同或宋朝沒有民族觀念，都是與現代不同，把岳飛文天祥等抗滿也就是抗金與抗蒙英雄剔出民族英雄之列，改稱為愛國英雄。
中國教育部對这些行为作出澄清，並且指出：「从年代后期以来，在中小学的历史教学大纲和教材中，对岳飞的评价都是一以贯之的，不存在重新定义岳飞是否是民族英雄的问题。岳飞文天祥在中国历史上历来被认为是民族英雄，但学术界也存在着不同的学术观点。早在年代后期的学术界，就有学者提出称岳飞为民族英雄是否会影响某些民族的情感。由于这个问题在学术界有分歧，因此不宜把这一类的学术讨论引入中小学教学大纲和教材。实际上社会公众对岳飞文天祥这些历史人物高尚的道德品质民族气节始终是歌颂和尊敬的，这一点也是我们进行中小学历史教育时一直遵循的」。
但实际上岳飞在中国历史上历来被认为是民族英雄本身就是历史修正主义。南宋建炎绍兴时代真实的岳飞和南宋中后期历史学政治化之后被平反神化的岳飞是不一样的。详见皇朝中兴纪事本末蔡涵墨历史的严妆。
台湾学者王健文和騰訊历史责编谌旭彬認為華夷之辨是中國古代極為重要的一套沒有民族意識存在的世界觀，古代中國發展出的華夷之辨自成體系，屬於一套不同於西方民族主義的世界觀。區別「華夷」的標準，在於是否遵循禮治以及是否接受「先進文明」尤其是先進政治文明的教化，而不藉其地與其類與其居住地和部落族群無關。華夏和四夷的界線不是以血統劃分，而是以文化為分別，這裡所謂文化是指生活習慣與政治形態。遼朝遼道宗亦以契丹之出身而自視為中華，以禮法文物作為區分夷與中華的標準：上世獯鬻獫狁，盪無禮法，故謂之夷。吾修文物彬彬，不異中華，何嫌之有！，中華在當時並非民族或種族概念，而是文化概念。南宋學者葉適在給皇帝的奏摺中說：中原者我之地，中華者我之名，報復仇恥者我之義，葉適以中華為南宋人命名，但其涵義，同樣與民族無關。學者指出，一個人是否民族英雄，最基本的前提是此人對民族必須要有主觀認同，然而包括岳飛在內的南宋人的中華是一種「文明共同體」，而非民族種族共同體；既無民族認同，岳飛自然不屬於民族英雄。
亦有評論指出「民族概念」的第一种释义是「基于共同祖先语言或历史而组成的领土国家」，按此释义岳飞自然是民族英雄；而民族的第二種释义是来源自德文和的翻译，德國哲學家約翰戈特弗里德赫爾德主张的概念，其核心是将民族视为一个拥有共同语言历史文化的民族共同体，他将民族定义为民族是一个具有独特语言和文化的共同体。强调文化的一体性，较之于他者异人种异民族异国民而言，自然易用文化或文明概念来区别和划分自我与他者的优劣，语言历史文化的共同体本身就是用文化或文明概念来区别和划分自我与他者，换言之，所谓文明共同体本身就是德国源流的民族，说只有文明共同体而无民族共同体等于说民族不是民族是自我否认，是将同一内涵的概念冠上不同名字试图用其中一个否定另一个的做法，有如白马非马，指出當時南宋人的中华华夏文明共同体即是民族共同体。
蒙元史學家姚大力認為文天祥是中國的歷史英雄，但卻並非後世所謂的「民族英雄」，認為他所以選擇慷慨赴死的理由更多基於一種王朝的遺民心態，其中沒有與新王朝勢不兩立的政治態度，更不含有後世所謂的「民族大義」：「正像元末明興這樣一個華夏重光的歷史時代，卻沒有結束異族統治，歌頌民族大義的頌歌，反而卻有底層的漢人為蒙元異族殉節，元遺民的事蹟提醒我們，今日人們揮之不去的民族主義意念，不是歷史上一向就存在的東西」。
東亞史學家宮崎市定指出元明鼎革與辛亥革命相比較，後者確實具有強烈的民族革命色彩，而前者則不然。遼金史學家劉浦江教授認為「與其說元明鼎革是一場民族革命，毋寧說它更多表現出階級鬥爭的性質。辛亥革命的成功，知識分子起了關鍵作用，但元末民變時士人不屑參加叛軍，叛軍也很少利用士人，這是元明革命攘夷色彩淡薄的一個重要原因近半個多世紀以來，中外歷史學家已經逐漸認識到這樣一個事實：元明鼎革的性質主要是由階級矛盾引起的政治革命和社會革命，而並非像人們過去慣常理解的那樣是一場民族革命」。


汉奸爭議
中國人類學家日本東京大學教授王柯認為清末民初革命派的「漢奸」話語，其實是他們企圖在多民族國家的母體上，人工催生一個「漢族」單一民族國家時出現的「怪胎」。二十世紀初革命派接受近代民族主義的目的，其實不在於確認「民族」，而在於建立一個新型的國家「民族國家」。民族不過是手段，國家才是目的。然而，因為現實的中國不可能成為單一民族國家，「漢奸」話語最終不過是強化了本來只是手段的民族意識而已。年末，有人以多民族國家為由表示不宜稱岳飛為「民族英雄」。對此中國人表現出來的憤怒，就是近代民族主義造成中國人將自己的政治認同最終歸結在民族，而不是中國的最好寫照。


中国东北歷史的争议
中华人民共和国建国初期，因当时的政治环境及高句丽历史在中国历史上的份额不足，没有强调高句丽是中国历史这一看法，但也从来没有否认这一点。事实上，于年开始编撰到出版的中国历史地图册高句丽就已经被认作为中国的历史政权。这一看法也被年出版的世界古代中世纪史和年出版的世界中世纪史以及后来中国历次出版的历史地图册及教科书所继承。南北韩学术界认为中国的东北工程将原本朝鲜半岛历史的高句丽列为中国历史，是中国民族主义发展的结果，利用学术搞政治，并认为中国自古就承认高句丽为朝鲜历史。


香港


香港历史教科書争议

年月日，香港民建聯主席及立法會議員馬力發表淡化六四事件及否定解放軍鎮壓死傷的言論，之後香港媒體發現市面上部分高中的中國歷史教科書也在淡化事件及中國共產黨在事件的角色和責任，這顯示中共中央及親北京人士對待六四事件及抗戰角色等中國歷史主題時，與其所針對的日本歷史教科書內容問題採取雙重標準，一方面利用中國抗日戰爭的歷史對日本狂追猛打，另一方面卻不願正視自身的歷史真相。
年月，新華社引述中共中央報刊求是報道稱，中共中央總書記習近平在中央全面依法治國委員會首次會議上發言，指出要從中國國情和實際出發，走適合自己的法治道路，決不能照搬別國模式和做法，決不能走西方憲政三權鼎立和司法獨立的路。年月日，行政長官林鄭月娥和教育局長楊潤雄表示香港並無三權分立，此說法牽起輿論大波。同日，在教育局網站發布並由當時是香港終審法院常任法官陳兆愷撰寫提及「香港三權分立」的基本法法治與香港的優勢，被教育局從網站上移除，官方否定自己長期向社會各界及國際宣傳的香港優勢。


香港電台自我審查
年月日，香港電台消息人士透露管理層計劃推出新政策，會將頻道上載超過一年的節目下架，有中層更提醒員工若想保留節目片段，要自行備份。港台員工質疑新安排明顯是徹底清除過去涉及中國和香港敏感政治議題的節目內容，如鏗鏘集誰主真相和已停播的頭條新聞。到月日，香港電台下令刪除平台上載逾一年的節目。包括年月至年月上架之鏗鏘集頭條新聞視點和警訊。另外，年前最早的一批影片亦被刪除。鏗鏘集「誰主真相」編導蔡玉玲在上引述徐賁暴政史稱，「刪除的按鈕已啟動，歷史的清洗在香港電台開始」。有港台員工形容此舉十分恐怖，好似睇住被滅口咁。香港不少網民呼籲下載並備份這些影片以保留歷史片段。


香港歷史博物館自我審查
年月日重新開幕的香港歷史博物館常設展香港故事中，將港英時期的敘事改為中國官方敘事。舊展覽提及的「割讓香港」，變成「強佔」「割佔」。以往展示的港英政府有關的展品，如歷任港督照片和港英旗被抽走，僅有一段介紹港英時期香港政治體制的文字。展覽亦刪去了六七暴動和聲援六四事件等社會大事的片段。當中「六七暴動」形容為「反英抗暴」。世紀部分沒有提及年佔領中環及年反修例事件，只提及「與祖國同行」。同時亦剔除了部分香港遠古及近代史。


臺灣歷史教科書爭議

中華民國在民主進步黨陳水扁政府執執政時年年，開始去中國化，並強調臺灣主體性，從認為臺灣與中國一邊一國的角度編修歷史教科書，歷史教科書中的內容更改為台灣為一個國家國名是中華民國的觀點，並以此將中華民國領土範圍依現狀界定為僅只於台澎金馬而無中國大陸，記述歷史的視角不再由中國出發，而是以臺灣為獨立國家的角度來看待周邊國家，這些修改反映了民進黨一邊一國的主張，質疑者以當時親民黨籍的立法委員李慶華為首質疑民進黨竄改教科書，後續也引發了正反兩極的各種討論。歷史教科書內容以台灣史為國家史，來看待台灣與中國等周邊國家的歷史關係；在使用文字上將「大陸」改稱「中國」「中共」「我國」改稱「臺灣」採用「兩國」來取代「海峽兩岸」「古人」改稱「中國古人」等。並且，重新檢視日本統治時期的各種歷史內容，以修訂由於過去對於抗日歷史過度著重，而使台灣人民對於日本統治時期的歷史內涵，未能有全面性的認識，因此，重新修改了教科書中對於日本殖民時期的各項內容，其中更將「日據」改稱「日治」，「光復後」改稱「終戰後」，且不使用孫中山為「國父」等有價值傾向的稱呼，而以此派學者認為較為中性的名詞來稱呼。同時，也将一些事件以較中立的方式，去漢族中心的方式重新解释，例如漢武帝「征伐」或「征討」匈奴改為「攻擊」匈奴，「武昌起義」改稱較中性的「武昌起事」，把秦始皇「統一中國」的内容去掉。
年月，馬英九政府在歷史教科書定案出版前臨時「增聘」審定委員，主張中華文化為主體，不應切割中華文化和臺灣文化；聲稱年前的長濱文化和年前的華夏文明可能有關；以「荷據」荷蘭佔據或「荷領」荷蘭佔領取代「荷治」荷蘭統治，西班牙用語亦同；將「鄭氏王朝」「東寧王國」改為「明鄭時期」；「日本統治」改為「日本殖民統治」，簡稱「日殖」而非「日治」時期；不使用「清領」而使用「清朝治理」或「清治」時期；刪除「臺灣地位未定論」等意見，因而被質疑為酬庸非歷史專業系所者，引發學術界部分人士抗議並於台灣連署資源運籌平台發起「我是民眾，我反對竄改歷史搶救歷史教科書連署活動」，民間連署意見書送至教育部，要求比照辦理納入教科書。


韓國歷史教科書爭議

有關韓國歷史教科書稱山東辽宁等中國省市為古朝鮮一部分，而近期在中国辽宁出土的青铜器也被韩国方面宣称为其先民所有，并在教科书上把该国的青铜器年代上推了一千年。韩国一些新的研究认为平壤城阿斯达不止一个，韩国岭南大学文化人类学副教授李忠奎曾在论文中提到：从世纪年代开始，韩国一些学者认为辽宁地区是古朝鲜先民活动的场所，有人据此推断在今中国东北和朝鲜半岛各有一个平壤城。一个国家有两个首都在当时是很正常的。檀君朝鲜的首都其实位于中国东北，朝鲜的平壤只是檀君朝鲜的南部首都。并有韩国教科书认为高句丽人占领乐浪郡前后的历史均为其民族历史，并把渤海国认定为高句丽的延续，也是民族北部历史。


朝鲜主体史学歷史教科書爭議
自年代提出主體史學这一命题以来，朝鲜史学家们开始以新的观点分析和解释历史文献，在许多问题上得出与传统观点完全不同的结论。为了使这些成果固定下来，自年月始着手编写主体史学著作朝鲜全史。年代初以后半岛内外环境发生重大变化，年朝鲜提出朝鲜民族第一主义。年苏东剧变后进一步强调高度发扬民族第一精神。据此反观年出齐的卷本朝鲜全史，認為有些地方已落后于形势。如：

在内外复杂形势下对民众进行爱国主义教育时，宣传年悠久历史，灿烂古代文化乃重要内容。但全史在否定箕子朝鲜以后，卫满朝鲜以降迄今只有年，只有肯定檀君为史实才副其悠久。此外，传统史学承认箕子设禁八条教化民众，主体史学否定箕子东来以后，只有肯定传说中桓雄下凡时帝释之弘益人间的教导，方能在本土找到政治理念的最初源头。
传统的朝鲜历史承续表为古朝鲜包括檀君朝鲜箕子朝鲜卫满朝鲜三国时代统一新罗高丽朝鲜。以主体史学观之，此表重大缺陷一为有背主体，二是偏重南方。因此，年月提出史学新体系，即古朝鲜檀君朝鲜卫满朝鲜高句丽渤海高丽朝鲜。在新的史学体系中，箕子朝鲜被否定其存在，三国时代唯以高句丽为正统其故土在北方，都平壤，新罗百济降为割据，统一新罗因有背主体事唐失去其历史地位，渤海国虽不在半岛，但被认为是高句丽遗民所建国家，故可承续正统。
在这个新体系中，檀君占有龙头地位。据此史学新谱系，年月和年月先后修复高句丽东明王陵位于平壤力浦区和高丽太祖王陵位于开城松岳山。汉城今首尔是朝鲜最后一个封建王朝的都城，传统上被视为国家政治文化中心。檀君陵挖掘后劳动新闻发表社论称：檀君陵在平壤发现，说明平壤是朝鲜民族发祥地，是朝鲜民族国家形成和发展的中心。韩国学界对新近兴起的檀君热反应不一。有人认为此非学术，但也有人认为：在开放时代，外国文物思潮汹涌而至，我民族文化及其正统性受到冲击。在这种情况下，最重要的是要把民族正统性和基础定位于檀君檀君有无其人倒在其次，首要的是树立主体。


田中奏摺爭議

田中奏摺之指張學良秘書王家楨收到蔡智堪聲稱抄下日本一份數萬字的奏摺，據蔡智堪所稱是日本首相田中義一給日本天皇的上書，轉載的內容公開田中義一侵略中國的野心。「田中奏摺」是香港八十年代教科書其中一個題目，較常被引用的是「欲征服世界，必先征服中國；欲征服中國，必先征服滿蒙」。
歐美各國曾證明「田中奏摺」是一份假文書日本產經新聞二日「正論」月刊，也揭發「田中奏摺」是偽造的，中國社會科學院蔣立峰表示「當今的主流是認為田中奏摺並不存在」。


美國歷史修正主義爭議
在美國，有歷史否定主義者主張：「美國沒有必要在日本投下原子彈」「美國在日本投下原子彈是為了報復日本偷襲珍珠港」「美國投下原子彈是為了向史達林示威」。美國學術界對這些主張都提出証據反駁。


爭議不強的歷史修正
一些基於社會價值觀改變所作史實重新解釋，因為新的社會值未被爭議，因此其相關的歷史修正的爭議亦不強。


哥倫布「發現」新大陸
歷史學家在描述有關克里斯多福哥倫布與其他西方人發現新大陸時，過去往往過度重視西方人的視角，忽略美洲先住民的生活文化與及西方人對美洲先住民的影響。在修正歷史後，歷史學家也同樣去研究美洲先住民的生活，而在使用「發現」一詞時，往往採用引用或斜體文字，以註明此「發現」與一般的發現略有不同。
另外，歷史學家也考慮到維京人在哥倫布之前到達新大陸，但是他們對歷史影響不及哥倫布那麼強，因為哥倫布艦隊是首個回航匯報並以活字印刷術公告事蹟的事件。


参考文献


参见

春秋笔法
陰謀論
歷史虛無主義

=== 香港禮賓府 ===
香港禮賓府英語：位於香港香港島中環上亞厘畢道，是香港特別行政區行政長官的官方官邸，亦是港府舉行官方場合的場所。禮賓府於英屬香港時期稱為香港總督府又稱港督府督憲府或督轅，為香港總督的官邸，於年香港主權移交後成為香港行政長官的官邸。禮賓府有逾年的歷史，見證著香港歷史的發展，屬於香港法定古蹟。


歷史


第二次世界大戰前
香港禮賓府前身為總督府，年英國根據南京條約獲得香港島的主權後，將花園道上亞厘畢道至己連拿利的山坡劃為政府山，在此建立殖民地的行政中心。港督府位於上亞厘畢道，地理位置優越，前方遠眺維多利亞港，俯瞰中區景致；下達政府總署聖約翰座堂，旁為域多利軍營，後有動植物公園，佈局反映英國人的管治與生活模式。總督府由第任測量總署署長卡拉弗利設計，於年月啟動工程，歷時年至年竣工，耗資英鎊。除了首任香港總督外，其餘位均有在總督府內居住。總督府另一個主要功能是接待貴賓及政要。初期接待的都是英國王室外籍重要人士，至第任香港總督堅尼地上任後，才開始容許華裔商人參與總督府的活動。
最初總督府只有一座以新古典主義建築風格興建而成的主樓，竣工後歷任香港總督一直有對該建築進行加建和修改。第二次世界大戰前最大的工程是擴建東翼，當時總督府由於舉行活動日多，香港總督德輔決定加建東翼，由設計到建成歷時僅年，於年啟用。東翼主要用作社交活動場地，即今之宴會廳。東翼面積與主建築相若，由有蓋樓梯相連，上層為宴會廳，下層為飯廳。年代，總督府日漸殘舊，香港總督貝璐建議於馬己仙峽道近寶雲山山頂另外興建新總督府，但是因為經濟問題及第二次世界大戰爆發而被擱置。


日佔時期
年月香港守軍在香港保衛戰被日軍擊敗，身為官邸主人的總督楊慕琦於月日被俘，進入長達三年零八個月的香港日佔時期。日本政府委派磯谷廉介出任香港佔領地總督，磯谷到港後沒有入住其內，但仍以此為督憲府，並下令進行改建，時年歲的日本建築師藤村清一獲委派執行改建計劃。改建計劃最突出之處是在東翼和西翼兩座建築物之間加建一座日式塔樓，把兩座建築物連接起來；同時融入日本當時流行的帝冠樣式，把屋頂改為日式瓦頂及修改石柱牆飾，使外觀具有日本建築風格。建築物內部添加和室陳設，安裝日式趟門和榻榻米地台，並且設置日式茶室。由日本人主導的改建工程於年完成，使得總督府具有日本建築元素，兼具「和」「洋」風格，並且維持至今。年，日本宣佈無條件投降，英國海軍夏愨少將於同年月日在港督府主持日軍簽署投降書儀式。簽署儀式所用的長桌，現時於香港歷史博物館展覽。


第二次世界大戰後
因為日本人在佔領香港期間曾經對總督府進行修葺，也沒有在戰時嚴重受損，所以總督府在香港重光後繼續作為總督之官邸。楊慕琦於年月復任香港總督並返回官邸居住，總督府的日式裝置被拆除，改建為間睡房和浴室，惟日式塔樓及日式瓦頂因為工程難度及具有實際用途而獲得保留。繼任香港總督的葛量洪為官邸進行了裝修，在房間牆壁上鑲嵌飾板，加裝壁爐，增加興建露台及安裝獨立空氣調節等，於主樓門廊入口添置一對石獅子。年出任香港總督的麥理浩為港督府進行大規模翻新，更換屋頂，宴會廳首次安裝了中央空氣調節系統，花園建設腰形泳池；擴充員工宿舍，並且加建風格與主樓相配的管家宿舍。香港總督戴麟趾尤德衛奕信及彭定康亦為港督府的設計作出了改動。


香港主權移交後
年香港主權移交，原來打算將港督府更改名稱為特首府，作為香港特別行政區行政長官的官邸，但是根據傳說，由於擔心英國在府內留下間諜裝置，因此首任香港行政長官董建華拒絕以此作為官邸。最初，特區政府稱之為前港督府，後來經過政府專家討論後，建議將建築物更名為「紫蘆」，取意自建築物上呈深紫啡色的屋頂。後來由於此名稱與香港的一些已經存在的建築物重疊，加上香港社會普遍不認同，使得此建議最終不獲採用，而更改名稱為現稱。
年月日董建華辭職，接任的曾蔭權宣佈將以禮賓府為官邸，耗資萬港元維修，包括改良電力電訊網絡和影音系統，以及建造一座錦鯉池。行政長官專用書室及辦公室則安裝了防彈玻璃，以強化保安及防止泄密。年月日，曾蔭權伉儷正式遷進禮賓府，同月日起，行政長官辦公室從政府總部遷進禮賓府辦公，恢復英國殖民地時期的安排。年年底，行政長官辦公室遷往位於添馬艦新落成的行政長官辦公室大樓。
年月，候任行政長官梁振英本來希望日後繼續居住在其山頂大宅，惟與警務處商討以山頂大宅作為其官邸時，警察提出需要改動山頂大宅間隔，亦會派人長駐官邸，以為其本人和家屬提供要人保護服務。梁振英遂放棄留在原宅，而於同年月日遷進禮賓府。至於由前任行政長官曾蔭權遺留下來的錦鲤池，梁振英就決定不作改動，而當中所飼養的錦鲤均健在，繼續飼養。梁振英只開闢了一幅小草地為耕地，作為種植用途。
年月日，梁振英在禮賓府會見支持者時透露，早於年香港大學副教授戴耀廷提出佔領中環時，香港政府及警務處均不怠慢，即時作好一切準備，包括在禮賓府內部大舉改裝，工程包括增設一個可以供予行政長官和行政長官辦公室骨幹成員辦公的臨時行政長官辦公室將位於地庫的舊行政長官辦公室房間改裝為可以供予多名司長級及局長級官員使用的臨時辦公室，並且安裝一系列先進的通訊及監察設備等。
年月，林鄭月娥接受香港電台訪問時透露，認為自己只是住客或者過客，而不是禮賓府主人，並只花了萬把禮賓府內的一個網球場改建為花園。這個花園就是她早晚僅有空閒時間散步的地方。她又指，此項改建是她入住禮賓府後靈機一觸而來，為的也是與公務有關，就是希望在禮賓府開放日時，市民可坐在花園休息拍照，重申該位置是「明信片拍攝位」，可拍攝到禮賓府主樓前方。


建築

這座建築最初由第任測量總署署長急庇利設計及監督興建，工程於年月開始，歷時年，第任香港總督寶靈成為首位主人，當時總督府主樓為一座兩層高的建築物。由於總督府不敷應用，香港總督德輔於年決定加建兩層高內有大型宴會廳的附翼用作社交場所。工程自年月起，歷時年。在年的香港日佔時期，香港佔領地總督磯谷廉介指令日本建築師藤村清一為總督府進行修葺及改建，建築物因而兼容和洋風格。改建後，室內的佈局未改變，只是部份房間改為日式，並且設有小型茶室，工程於年初完成。


用途


臨時辦公用途


官式
禮賓府除了作為行政長官官邸外，亦是香港政府以官方儀式會見接待及宴請黨和國家領導人國家元首政府首腦皇室成員政要及重要人物的場所。香港主權移交後，多位政要包括中共中央總書記兼國家主席胡錦濤中共中央政治局常委兼國家副主席習近平年國務院總理溫家寶中共中央政治局常委國務院副總理李克強年俄羅斯總統梅德韋傑夫美國總統克林頓英國首相貝理雅加拿大總理夏柏法國總統希拉克和前高雄市長韓國瑜等等都曾經到訪禮賓府。
香港政府的一些重要儀式亦在禮賓府舉行，例如每年的授勳儀式及香港代表隊參與奧林匹克運動會的授旗儀式等。年，香港政府與迪士尼公司宣佈興建香港迪士尼樂園的發佈會亦於禮賓府舉行。


外借
年代中期起，禮賓府接受其他組織或者機構借用場地的申請，其中最早的是由香港電台在港督府舉行音樂會。當時禮賓府每月均預留個星期五供予慈善非牟利或者公共團體申請借用，舉辦對公眾有益的活動，而這些活動必須符合禮賓府的獨特地位。年，行政長官搬進禮賓府居住及辦公，行政長官辦公室大部分職員亦遷進禮賓府辦公。基於保安及運作需要，行政長官入住禮賓府後，不再外借。


開放日
年代起，港督府舉行開放日，最初為每年一次，後來一度增加至每年次，其中一次在三四月間府內杜鵑花盛開時間。然而，並非整座港督府均作開放。開放日的門券收益多數作捐作慈善用途。現時禮賓府每年開放兩次，香港市民可以免費自由入場，具體開放時間及細節一般會在開放日前一週通過政府網站及香港傳媒發放，禮賓府網站亦會展示有關資料。


其他
此外，禮賓府亦是香港最常見的遊行及示威地點之一，尤其是過去作為港督府時，很多遊行示威活動都會以港督府作為終點站。一般而言，遊行隊伍由天星碼頭或者皇后像廣場開始，至港督府的下亞厘畢道的側門止，並且在處發表聲明，而香港警察則會派員在此接收請願信件。然而，行政長官董建華執政期間，由於他並不在禮賓府居住，因此遊行隊伍多更改為以政府總部為終點站。
六七暴動期間，左派曾經在港督府周圍示威，並且在府外張貼大字報高喊反對英國殖民地政權的口號，是該年代香港人的集體回憶之一。
隨著位於添馬艦的行政長官辦公室於年月日竣工啟用，行政長官辦公室亦遷離禮賓府。


傳說


地底秘道
關於禮賓府的建築，民間一直流傳傳說，其中最著名的是指前港督府設有一條秘密的地下通道可妣連接至中環政府總部匯豐銀行總行甚至位於添馬艦的英軍基地。
直至年一個由香港電台製作的電視節目播映後，透過翻查文獻資料，證實秘道的確存在。前港督府設有一條地下通道通往下亞厘畢道政府總部附近，通道至少長米，闊由點米至點米不等，高約兩米，並且設有照明系統；出口位於下亞厘畢道旁，與政府總部相隔一路之遙，作用為保護官員出入和儲存機密檔案。通道出口現時由兩道鐵門封上，只能夠以鑰匙從內向外打開，防止有人從秘道潛入前港督府。
事實上，此為一條於第二次世界大戰時用作防空的地洞於年月興建，通往當時的布政司署。入口原設計在禮賓府花園，惟時任香港總督羅富國對此設計不滿意，遂將地道入口改往地牢的一間儲物室內。香港日佔時期，香港政府曾經與英國政府商討防空警報策略，提及延長秘道接通政府總部地庫，惟最終因資金不足而擱置。年代末期，香港政府建議將秘道延伸，打通港督府與政府總部，最終亦因為造價昂貴而擱置。
此外，曾經出任政務官的社民連前秘書長季詩傑表示，政府總部東翼最底層設有座地牢，用作一般自然災害和恐怖襲擊的指揮總部，平日政府鮮有使用，地牢正正可以通往秘密通道，直達禮賓府。另外，通道入口位於禮賓府宴會廳附近的一條樓梯，同時可以通往匯豐銀行，方便香港總督在戰爭時緊急提款。


遮打名畫尋寶
前立法局和行政局非官守議員著名商人遮打爵士收藏了一批極具價值的畫作及瓷器，該批私人珍藏在他去世後捐贈予香港政府，大部分的畫作擺放在港督府內。年，在香港淪陷前夕，港府計劃將部分遮打藏品匿藏。年月日，港督副官巴蒂史密斯上校秘密約見負責藏品修復工作的匈牙利專家馮科布扎及工務司署的托馬斯哈蒙，負責匿藏該批畫作。有檔案資料顯示，貴重的畫作被卸去畫框，經處理過後再放進密封的錫罐內，並埋在港督府的花園裡。不過，負責匿藏畫作的巴蒂史密斯馮科布扎及哈蒙三人在日據時期相繼去世，畫作的確實位置成為秘密。戰後為追尋這批畫作，政府在年及年數度進行發掘工作。至年，適值港督府大肆修葺，港督府裡裡外外地庫，以至附近的地道及防空洞都被徹底搜尋過，部分舊建築構件亦被拆除，依然未能尋回名畫。


中英風水鬥法

年代香港正為過渡期間，中英兩國曾經進行風水鬥法，中方在中環興建外形呈尖角狀的香港中银大厦，其中一個角尖正對港督府。港督府就此聘請風水專家查看風水，最後決定在港督府花園面向中國銀行大廈的方向種植柳樹擋刹。此外，亦有傳聞當年興建港督府時有關部門曾經聘請風水專家指點，選擇在背靠山脈面向海港的現址興建。在曾蔭權上任行政長官後，興建錦鯉魚池被指出是化解中國銀行大廈所製造的剎氣。


相片


參考文獻


外部連結

香港禮賓府官方網站页面存档备份，存于互联网档案馆
香港旅遊發展局：香港禮賓府介紹
古物古蹟辦事處法定古蹟介紹：香港禮賓府页面存档备份，存于互联网档案馆
香港政府新聞網短片集：禮賓府「花王」與花結下不解緣格式页面存档备份，存于互联网档案馆
特首遷居禮賓府：明報，年月日
香港特區行政長官曾蔭權喬遷香港禮賓府：新華報業網，年月日
跨世紀禮賓府周年特輯页面存档备份，存于互联网档案馆


參見
禮賓府燒烤事件

=== 香港割讓 ===
香港割讓，指香港於年至年，清政府先後三次割讓今界限街以南的香港島九龍半島及租借新界予英國，三地合稱英屬香港。英國的首選目標一直是浙江舟山島，而香港島遠在南方邊陲，并不是英國人的首選目標。本條目簡述英國在香港的擴張的前因後果，並介紹南京條約北京條約談判時有關香港的部份。


清代以前：中原边陲棄島

香港島在中原邊陲，世居的蜑家人即水上人乃贱籍，元明清時被流放大海，飽受中原歧視，在船舟不得上岸。而由於明鄭據台灣，清初遷界令強遷邊垂沿海百姓，官方記載香港島和九龍共條村被強遷，廣東沿海成為「隻丁不留」的鬼鎮，更成為華南海盜盜窟。


英國勘探


首選浙江舟山島

英國一直希望清朝賜予一島方便商人存貨和僑居，首選一直是浙江定海縣舟山島，因它鄰近浙江湖州，中英貿易的第二大商品絲綢主要是湖州湖絲。年馬戛爾尼使團請乾隆皇帝賜舟山，未果。後來英國目光改為香港，主因有：一，鴉片戰爭時英國佔領定海，駐華商務總監查理義律才發現舟山島「航行充滿危險，除了動力汽船之外，其他船只幾乎無法航行」；二，虎門銷煙後從东印度公司治下的印度運出的鴉片已改為在香港中轉，英國在香港保護鴉片走私遠比保護湖州絲綢貿易更有利可圖；三，舟山以北的上海開埠。


香港「優良港口」論
年代，英國東印度公司勘探珠江口海圖，讚揚香港島南岸大潭灣是深水良港，適合大型帆船停泊。年至年英船不時停泊在香港水域。時任鴻臚寺卿的黃爵滋在奏摺寫「躉船載煙，不進虎門海口，停泊零丁洋註：香港和澳門之間中之老萬山大嶼山等處。粵省奸商，勾通巡海兵弁，略以中國有用之財，填海外無窮之壑，易此害人之物，漸成病國之憂，日復一日，年復一年，臣不知伊於胡底。」。


香港「細小荒蕪無價值」論
與英國商界不同，年代英國軍政界普遍認為香港島是令人高興不起來的戰利品，香港庫政司羅伯特蒙哥馬利馬丁在年上任时指香港島「細小荒蕪無價值」。
這跟香港地形比較崎嶇有關，山多平地少且缺乏水源，晚清思想家王韬年有載，本「香港蕞爾一島耳，固中國海濱之棄地也。叢莽惡石，盜所藪，獸所窟，和議既成，乃割畀英。始闢草萊，招徠民庶，數年間遂成市落。」
一百年後，基礎建設完善時，時人又有另一番評價，年旅遊指南大香港載，「香港面積，原不甚大，所以名大香港者，以其為遠東之大商埠，南中國交通孔道，略建築之新型，交通之發達，莫不偉大堂皇，令人大為留戀，證以山不在高，有仙則名，水不在深，有龍則靈，斯香港所以為大矣。」。


清軍駐防

年施琅平定台灣後，康熙帝撤消邊垂沿海遷界令。，年至年工部尚書杜臻和席柱奉旨巡視廣東和福建的復界情況，寫成粵閩巡視紀略，提到九龍坳設置烽火台，「九龍台，把總一，兵丁七十三名」。年，香港佛堂門海峽的大砲被移至九龍寨，並建砲台。


割讓香港島


年广州英商被逐，浮舟零丁洋

年湖廣總督兼欽差林則徐到虎門銷煙，月日包圍廣州十三行的洋商，先斷其食水，再撤走幫洋商幹粗活的華工。洋商屈服，交出鴉片並撤至葡屬澳門。
年月，尖沙咀今屬香港九龍村民林維喜在岸上被醉酒英國水手打死，應按大清律例審理，但英國駐華商務總監查理義律却在船上按英國普通法系審理。林則徐大怒。浮舟期間，缺淡水沒補給，義律因此決心在大清割地，使英商擁有永久可靠的據點。


年憑一紙穿鼻草約空文佔領香港島

年月，英國對清政府宣戰，發動第一次鴉片戰爭，經過兩年交戰，清政府戰敗並被迫接受英國的條件，訂立城下之盟。
年月，查理義律與欽差琦善談判，起草穿鼻草約，將「香港」割讓予英國，雙方對於「香港」究竟是整個香港島還是小漁村香港仔爭執不下，琦善不敢報請道光帝，沒有諭令批准的草約淪為空文。查理義律按自己理解決定佔領整個香港島，於年月日駐港英軍登陸今上環水坑口街升英國國旗。


年南京條約正式割讓香港島
兩國均不承認穿鼻草約，琦善被解北京查辦，英國外交大臣彭瑪斯頓子爵後來又譯巴麥尊嚴斥查理義律只顧割島而沒有簽訂通商條約，而且「你割讓得來的香港，是毫無生氣的小島，連一家房子都沒有」，故改派璞鼎查接任談判。不久，輝格黨政府倒台，新上任的保守黨外交大臣阿伯丁伯爵指示璞鼎查撤回割地要求，不過璞鼎查滿意香港開埠情況，違背外交大臣訓令，堅持割島。
年月日，清政府欽差大臣耆英伊里布與英國全權代表璞鼎查在停泊於南京江面的英國軍艦汉华丽号上，簽訂南京條約，正式割讓香港島給英國。

最終年月日簽訂南京條約寫道：因大英商船远路涉洋，往往有损坏须修补者，自应给予沿海一处，以便修船及存守所用物料。今大皇帝准将香港一岛给予大英国君主暨嗣后世袭主位者常远据守主掌，任便立法治理。
割讓香港島通常被表述為中國近代史上第一次割地。在近代史以前，割地的例子在史籍記載不少，有前燕割虎牢關以西予前秦，唐朝向西突厥和親時割龜茲于闐疏勒朱俱波葱嶺，後晉割燕雲十六州予遼國，南宋在紹興和議割鄧州和唐州予金國，等等。


開埠後華埠居住情況

年月，義律分段出售土地，香港開始有移民居留。英國人辦的香港轅門報在年月日載，香港島上共條村有人居住，共人。晚清思想家王韬在年香港循環日報載，「華民所居者率多，小如蝸舍，密若蜂房。計一椽之賃，月必費十餘金，故一屋中多者常至七八家，少亦二三家，同居異爨。尋丈之地，而一家之男婦老稚，眠食盥浴，咸聚處其中，有若蠶之在繭，蠖之蟄穴，非復人類所居。蓋寸地寸金，其貴莫名，地球中當首推及之矣」。


割讓九龍半島

割香港島不久，廣州週報在年月日已指出九龍更適合建城鎮。年遠東艦隊司令米高西摩致皇家工兵司令的信函指出九龍半島對屏藩維多利亞港有重要作用。

年亞羅號事件引發第二次鴉片戰爭。年月日，英軍第團佔領尖沙嘴，月日兩廣總督勞崇光同意「暫時租借」九龍。年月火燒圓明園清廷受震懾，英國駐華全權特使額爾金伯爵又譯伊利近藉機在北京條約加入新條款割讓「永租」九龍半島界限街以南部份。最終條文：前據本年二月二十八日大清兩廣總督勞崇光，將粵東九龍司地方一區，交與大英駐紮粵省暫充英法總局正使功賜三等寶星巴夏禮，代國立批永租在案，茲大清大皇帝定即將該地界付與大英大君主並歷後嗣，并歸英屬香港界內，以期該港埠面管轄所及庶保無事。


租借新界


內因：衛生與軍事需求
香港島和九龍半島並無險可守，香港的商會擔憂任何敵國勢力若擴張至香港的離島，香港將難以守衛。加上當時香港島人口密集，年香港鼠疫流行，公共衛生防疫需要更多土地。。


導火線：俄國與法國租界的連鎖反應

年大清簽馬關條約割讓遼東半島予日本，德法俄三國干涉還遼，俄國以「還遼有功」在年月簽旅大租地條約租旅順和大連年，引發列強瓜分中國。俄國首度獲得遠東不凍港，引起英國海軍警戒。年月，法國登陸廣州灣，憑廣州灣租界條約第一次從法屬印度支那擴張至中國本部海岸。由於俄國與法國破壞了東亞勢力平衡，英國急忙在年月日簽展拓香港界址專條，從大清政府租借新界年到年終結。年月日新界首次升起英國國旗。部分新界原居民在英國接管新界之時，為了保衛鄉土，曾與英軍激烈戰鬥。


三不管的「九龍寨城」

在清朝政府力爭之下，保有了位於界限街以北，離當時新界九龍邊界只有米的九龍寨城的管治權，成為清朝的外飛地，因飛地管治困難，最終成為三不管地帶所謂「香港政府不敢管英國政府不想管中國政府不能管」。
九龍寨城施行大清律例，與香港法律制度不同。最著名例子是年月日的海盜在刑場斬首事件，事緣年月南澳號英國船長被劫殺加州華工乘客被搶金條。按香港刑事訴訟程序該案證據不足，予以釋放，但那些客家人海盜隨即被引渡予大清九龍寨城，按大清律例該案證據充份，被大清衙役斬首。


原定擴張

由於深圳墟今深圳市羅湖區東門市場這個大集市座落於新界北邊，香港辅政司骆克恐怕深圳墟會成為九龍寨城「三不管」的翻版，成為黑幫人口販賣和走私的温床，遂提倡以梧桐山為自然邊界，把現今羅湖區和福田區劃入英屬香港。英軍為此在年月日月日佔領深圳墟。最終英國在談判換得其他利益，撤出深圳墟。


後續


香港成為晚清革命基地
英屬香港的法律不受清廷規管，由此成為興中會策劃革命及顛覆清政府的基地，對清末辛亥革命推翻清朝助力甚大。年孫中山演說，直言其革命思想萌芽於對香港的衛生廉潔盜賊少的感悟。演說裡，他提及曾經在家鄉香山縣仿效香港推行衛生新政，卻遭遇貪污縣令，後來走訪省城廣州府和北京，發現還更貪污。孫中山反思香港由英國人開埠僅年，衛生井然，然而家鄉香山縣年歷史以來，卻遠遠不如，可見事在人為，別人既不為之，就由他來革命，在全國推行「香港式的政府」。


二戰日軍佔領和國民政府交涉

第一次世界大戰中的香港本土未受攻擊，不過有名香港華人在美索不達米亞戰役殉職，他們隸屬中國勞工旅。二戰期間，英軍加拿大援軍和本地華人軍在香港保衛戰戰敗，日本佔領香港。二戰結束前，盟軍已注意到將來日軍應向誰歸降的外交問題，年月簽訂中英平等新約，顧維鈞曾爭取但最終擱置要求收回新界租借地。而受制於中國外內局勢，中國同意由英國皇家海軍夏慤少將代表英國政府及蔣介石在香港接受日軍投降，年月日香港重光由英國軍隊解放香港，英國恢復對香港的管治。


「长期打算，充分利用」

國共內戰至年末，解放軍在廣東戰役已攻佔了廣東，但沒有攻打香港，中共領導人多次說明要對香港「长期打算，充分利用」而不急於收回，所謂利用，則包括年代韓戰時靠香港輸送物資，繞過聯合國大會第號決議的戰略禁運。這種利用延續至韓戰之後。冷戰年代，蘇聯多次指責中國以社會主義國家自居，卻為了經濟利益一己之私，縱容香港同胞過上「殖民主義資本主義」的水深火熱，非常虛偽。這屬於中蘇交惡外交鬥爭的一部份。
香港工委等香港左派陣營對他們未被上級允許在年奪取港英政府權力而極度失望，他們長期潛存一股渴望早日解放的心情，是他們年乘着文化大革命期間發起六七暴動的深層次因素。香港工委和以鬥委會為首的香港左派陣營發動六七暴動及連串炸彈襲擊挑戰港英政府的權力。


年

年中英联合声明英國同意移交香港給中國，「中華人民共和國政府決定於年月日對香港恢復行使主權」。


學術研究
外交史料匯輯有年香港三聯書店的香港歷史問題資料選評三冊叢書：割佔香港島余繩武編割佔九龍劉蜀永編租借新界劉存寬編。


注释


参考文献

=== 香港移民潮 ===
香港移民潮另稱脫港潮指香港歷史上居民大規模移民外國的現象。


歷史


戰後
第二次世界大戰結束後，香港經濟開始向工商業轉型，農業式微並對新界農村的傳統經濟活動造成沉重打擊，使到不少新界原居民因生計斷絕而向英屬香港政府申請入籍，並循當時「英國及殖民地公民」身份獲賦予的權利移民英國，由於他們的教育程度不高，移民後主要從事餐飲行業。然而，自英國政府於年代訂立年英聯邦入境法令，收緊殖民地公民前赴英國定居的要求後，這輪移民潮有所緩和，但一直到年代仍不斷有新界原居民透過親屬關係或通過在當地開店同村村民招聘，並以工作簽證方式移民英國。而這段時間亦有部份香港男性透過擔任遠洋船員工作，並以跳船上岸方式移民到荷蘭中南美洲和美國等地區。


六七暴動
年香港發生六七暴動，鬥委會發動連串炸彈襲擊引致香港社會動盪不安，並且引發六七股災，一些比較富裕的香港居民對香港前景憂慮，選擇移居外地。同時隨著香港農業更趨式微，更多新界原居民在此時移居外地；而香港市區其他有能力移居的家庭，在此時亦移民到東南亞南非或者中南美洲到中南美洲的香港人一般透過早年已定居當地的親屬移民等；亦有香港女子在此階段與美國當地的單身男性華僑結婚而移居當地。


中英談判

自年代起，中英就香港前途問題展開談判，以至鄧小平决定年中國收回香港，而部份香港人對中國共產黨缺乏信任，因此對香港前境感到不明朗，憂慮香港日後能否繼續維持其自由金融地位，以至自由的政治制度会否被取代。
年月日，英國與中国簽署中英聯合聲明，確立年香港主權移交。由於不少香港居民曾經在中國大陸經歷政治動盪，也有很多香港人對中国共产党統治感到抗拒，因此部份香港人開始有了移民之打算，年代中後期平均每年約有多個港人移居海外。


六四事件
雖然聯合聲明簽訂後，香港社會上已經開始有移民的討論，但真正引爆移民潮的還是年「六四事件」。香港經歷了上百萬居民上街聲援北京學運的情景之後，天安門鎮壓留下的陰影籠罩香港。資深記者謝志峰鄧翼群在合著曾是香港蠱惑男中形容，「更多香港人對主權移交後的前景感到悲觀和恐懼」。從香港保安局向中文提供的香港居民移居外地的估算數字所見，年有萬人移居外地，年略為回落至萬，但此後持續上升至年的最高峰萬。
由於加拿大的移民條件在發達國家中相對寬鬆且政策歡迎大批移民年代初一年接收多萬移民，年代中至年代末的香港移民人士超過一半選擇移民到加拿大，而其他發達國家如紐西蘭澳洲和美國亦是當時不少香港人移民的熱門之選。在移民的高峰期，連佛得角等小國也在雜誌上刊登廣告宣傳該國護照可以提供申請。當時，不少香港人移民選擇在加拿大的大溫哥華地區定居，當中卑詩省列治文又有「小香港」之稱，其他熱門的城市有多倫多澳洲悉尼及墨爾本紐西蘭奧克蘭及惠灵顿英國倫敦及曼徹斯特美國紐約市舊金山洛杉磯及芝加哥等。


主權移交

至年起，即香港主權移交前一兩年，由於部份移民在外國的發展不濟，亦有部份移民對香港的前景改觀，一些已經歸化持有外國護照的香港人回流香港，被視為香港回流潮。
年香港主權移交後，香港移民海外的人數逐漸下降，惟至年起，基於各種社會問題，例如中港矛盾的激起等，使到部份香港人再次對前景失去信心。年，香港保安局表示同年首半年有約名香港人移居海外，比較年同期增加。華爾街日報中文版於同年月日引述該項數字報道，指出香港回歸逾年後，香港人移民數字再現攀升勢頭，並且引述移民顧問表示，近數月欲移民的香港人愈來愈多，是因為對香港經濟前景和香港政治環境擔憂。報道引述澳加移民顧問公司代表指出，於年欲移民的香港客人數量增加一倍，是香港回歸後再現的大升幅。加拿大雷立得移民事務所代表指出，香港樓市是促使中產階層移民的因素之一，年起，香港住屋成本增加逾倍，香港政府在過去一年雖然採取了積極措施為樓市價格降溫，令到樓價陷入停滯，惟若然客戶現時出售在香港的物業，即使為小單位，仍然可以在其他國家改住相當大的獨立房屋。


反修例示威及香港國安法

年月日，香港爆發規模宏大的反修例示威，為香港自六七暴動以來最嚴重的社會動盪。
年月日，第十三屆全國人民代表大會單方面制訂的香港國安法於香港宣布實施，被西方國家指控嚴重侵犯香港人權，許多西方國家已經採取行動，以加快香港人移民海外程序和或向包括澳大利亞加拿大中華民國英國美國科索沃阿爾巴尼亞斯洛文尼亞等在內的許多香港移民授予難民身份。澳大利亞宣布，來自香港的學生在完成合格的高等教育之後，將有資格獲得年的臨時畢業生簽證，從而在年後獲得永久居留權。某些高度優先的臨時熟練工人也可以獲得五年簽證。英國宣佈為英國國民海外護照持有人以及某些受撫養人提供途徑申請，多達萬香港人合資格可申請獲得居權甚至入籍英國。
時任香港特首林鄭月娥出席香港駐悉尼經貿辦舉辦的網上研討會時，形容有關港人移民的報道「誇大失實」，又笑言「所有離開的都是逃犯，我們不在乎」。


國家


英国

英國作為香港的前宗主國，歷史上即為不少香港人移民地的首選。
年月日，英國政府決定為英國國民海外持有人推出特設居留簽證，在移民英國連續年及符合相關要求後，即可申請登記為英國公民。
彭博一份報告表示，香港年將有約至戶家庭通過英國國民海外護照途徑搬遷到英國，為私有住宅家庭的至。
年月，英國內政部於在專頁表示，過去兩年來有萬港人經該計劃赴英展開新生活。香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強估計，未來移民英國人數可能會高達萬人。
年月，南華早報報導，英國内政部表示，自從年開放「」移民英國計劃，共收到份申請，已獲批，當中人已抵達或一直身處英國。
年月日，英國內政部公布最新移民數字，自年推出「」政策開始至今，從英國本地和國外收到共宗申請，已批出個案。
年月日，英國首相施紀賢公布新移民政策的白皮書，當中包括將得到永久居留的等待期由年延長至年，以及提高所有移民途徑的英語能力要求。這引起部份移英港人恐慌，擔心簽證持有人亦會受新政策影響。據悉新政策或適用於已經在英的工作簽證持有人，未知簽證會否受影響。
年月，英國改革黨稱執政後會取消永久居留制度，意味所有移民需重新申請簽證，年續簽一次，入籍等待期增至年，更稱簽證持有人都包括在內，又指非英國公民將不能領取社會福利，引起移民群體反彈。後來他改口稱措施只針對濫用社會福利的移民，讚揚社群是有貢獻的移民。
同月，工黨內政大臣表明將改革永久居留制度，包括延長永久居留等待期至年，申請人也要繳清社會保障金，也不能領取社會福利，更要有工作和社區服務紀錄，以及高水平英語，以回應改革黨的反移民政策，惟有英媒指通過官方計劃移英者包括持簽證人士和烏克蘭人不受年等待期影響。

年月，英國政府建議維持簽證持有人年的永久居留等待期不變，意味英國對永久居留年期的改革不影響人士，惟對英語能力要求或提升至及需滿足年收入要求。

年月，英國政府公布政策文件，自年月日起，指定簽證類別的永久居留申請人之英語能力要求提升至，惟多個移英港人組織指新要求的適用範圍未有明確納入人士，意味相關要求大有機會不適用於持簽證的申請人。另外，去年建議的年收入要求，在新文件中亦未有提及唯申請入籍，英語能力仍然要提升至水平及需滿足年收入要求。


加拿大
年六四事件觸發香港移民潮，其時由於加拿大的移民條件在已開發國家中相對寬鬆且政策歡迎大批移民年代初一年接收多萬移民，年代中至年代末的香港移民人士逾半選擇移民到加拿大。
年香港國安法生效後，加拿大推出專門為香港人而設的移民計劃名為「港人避風港計劃」，並於相關簽證及難民政策上作出相應更改，為期五年。在過去年後改為年，現時為不限畢業年數中從認可專上院校畢業的香港人，可以申請加拿大年開放工作簽證，進而於該國工作一年後申請成為加拿大永久居民以至入籍；若申請人於加拿大專上院校畢業，更可即時申請成為永久居民。此外，香港居民申請加拿大工作或學生簽證的個案將獲得優先處理，而先前申請失敗人士可即時再次申請上述簽證。
年月，媒體引述加拿大移民部數據指出，加拿大已根據批准了份香港人簽證，其中年批准了份，而年批准了份，年批准了份。
年月，加拿大移民部指由於經難民及庇護通道申請永久居留的個案積壓，加上政府表明會逐年削減相關永居配額，估計需要至少四年時間才可完成審批經救生艇計劃申請永居的港人個案。更有人悲觀估計最長可能要等待八年。有申請人已經遞交永居申請一年左右，仍然未有消息，擔心明年簽證到期後的狀況。同時，他估計那些剛剛到達加拿大的港人可能面對一定程度的不確定性，指加拿大政府未有確切承諾何時完成永居個案審批，若果該等申請人在較後時間才遞交永居申請，可能面對無了期的等待。
年月，因應加拿大新移民政策，有數據顯示，光是年的積壓的救生艇永久居留申請，便需要超過年時間處理。有申請人表示，年月是救生艇永久居留計劃的分水嶺，此後才提交永久居留申請的人士，等待可謂遙遙無期，又表示審批期延長，打亂了其人生規劃，令其不敢隨便出境探親或旅遊。有加拿大國會議員表示，按照現時進度，審批時間或需至少年，超過了開放式工簽的年有效期。同月，加拿大移民部更新官方網站的數據，表示大部份經救生艇計劃申請永久居留的個案，需要延遲到年後，方能完成處理。有經救生艇計劃來到加拿大的港人因應最新狀況，改走其他方法，例如聯邦政府的特快通道，以申請加國永久居留。
年月底，有報導稱移民部網站將香港人救生艇計劃改列入經濟類移民，有望解決個案積壓問題，但未知具體配額。但移民部後來澄清港人救生艇計劃仍屬「人道與恩恤」類別。
年月，移民部公布最新數據，指永久居留申請積壓，依照目前進度，或需年才完成處理。當中港人救生艇永居申請超過萬宗，但今年月至月配額不足個，成功申請比例僅。

年月，加拿大政府調整「救生艇」移民計劃申請永久居留要求，包括取消每周工時上限。
年月，移民部長在國會回應救生艇計劃永居申請審批積壓時的言論被網民解讀為：「你們自己找出路吧！」，引起爭議。


澳大利亞
澳洲在年公布推出為港人而設的「避風港」政策，延長港人畢業生和技術簽證至年，為他們申請永久居留提供條件。在「避風港」政策下，獲延長簽證或將來獲得年簽證的港人，只要通過所有相關的性格安全和健康檢查，居留滿年後，即具申請永久居留權的資格。
年月，澳洲公布將以「最高優先次序」審批香港居民的技術移民簽證申請，並擴大有關政策的適用人士，由特區護照持有人擴大至持有英國國民海外護照也合符申請資格。
年月，澳洲公布年度移民數據，由年月日至年月日期間，澳洲共向港人批出個永久居留簽證或永居前臨時簽證，佔所有簽證。在過去年獲批最多簽證的地區中，香港由上個財年的位躍升至第位。據澳媒報道，年度港人獲批的移民簽證數目，創年以來新高。相關數據未包括同年月「優待港人措施」所帶來的效果。
年月日，澳洲公布所有持畢業生和技術簽證的香港居民，僅需住滿最少年指明偏遠城鎮為年，即可循特設的「香港渠道」申請永久居留權，無須滿足常規計分制下的條件。


新西兰


臺灣

年六四天安門事件過後，香港移民臺灣的人數曾經達一年逾人。年，移居臺灣的香港人達逾人，達到年以來高峰，比較過去幾年平均每年約人，急升兩倍。
年，香港電台的鏗鏘集與商業電台的十八樓座不約而同推出以「移民臺灣」為專題的節目。前者透過多個故事道出香港人移民臺灣的原由，有人覺得偏重地產金融使到香港失色，年輕一代發展有限。一位歲的香港新移民在臺南購買了房廳的房，此價格在香港連一間小套房都不能夠購買，「雖然收入較低，但是這邊很適合生活，如果在香港要有這樣的陽台，應該是不可能的事情，以我這樣的收入的話。」一批反對中國共產黨不滿香港生活品質及福利的香港青年在臉書上成立「页面存档备份，存于互联网档案馆」撤退到臺灣專頁，積極了解臺灣房地產市場，號召香港年輕人認識臺灣及移居臺灣。
已經移居臺灣的香港人認為臺灣的生活步調節奏比較悠閒輕鬆，不是每個人都需要「停不下來的商務生活」，不想活在又急又擠的環境。習慣自由風氣的香港人也不太適應香港回歸後的社會氣氛與更加吵雜擁擠的空間。田園風光與居住環境品質也是移民臺灣的誘因之一，有香港人說：「台灣贏在風土和人情味」，尤其住鄉下的日子很寫意，「路上遇到的人常講台語，真的聽不懂，但臉上都有笑容，一看就很舒服」「在臺灣大家都可以騎摩托車，感覺很自由，我們在香港每天都在趕著坐捷運。」臺灣和香港距離近文字相通大學教育選擇多消費物價可以接受都是香港人移居臺灣的理由。
不少過去從不投票的香港人移居臺灣後，不只願意服年兵役，也參與臺灣選舉，以尋找「當家作主」的民主感覺。在臺北創業的黃先生認為如果他的下一代在臺灣成長，會有比較寬廣的思想空間。「我來臺灣是希望互相得益的，就是說我找到一個地方是值得我去花我的生命在這個地方，是一個互相貢獻的地方。」
根據內政部移民署統計，香港居民申請移居臺灣的人數由以往的每月不到百人，至年來每月均逾百人，至月升幅至人，相等於先前數月平均數的倍。
台灣內政部移民署統計，自年起，港澳人士來台居留逐年攀升，年有人，到了年攀升至人，在年內大幅成長；而年至月居留人數已達人。
年香港反送中運動爆發，蔡英文政府高喊「撐香港」並於年月成立援助港人的「台港服務交流辦公室」。年北京主導制定並推動付諸實施國安法後引發香港大規模移民潮，不少香港人選擇到同文同種地理上最近香港移民成本較低的台灣。根據台灣內政部移民署統計，年赴台灣居留港人有人定居人；年居留人定居人；年居留人定居人。
年，香港赴台灣居留和定居的人數明顯減少，居留降至人，年減；定居驟減至人，年減。港人居留和定居出現大幅「雙降」，許多港人反映申請遭刁難審查期拉長加諸國安背景調查等，已造成越來越多港人不願繼續留台，選擇返回香港，甚至是「二度移民」，遠赴英國加拿大或澳洲。年居留人定居人。
年，有在臺港人投書媒體，批評民進黨多次挪移標準，稱大陸出生的港人有國安風險，形同歧視。另外多次對所謂曾在中資機構任職者實施嚴格審查，但標準從未公開，有人連在電訊盈科或醫管局任職者，也被官員稱是中資機構。更重要的是，民進黨政府多次限制港人的政治自由，禁止在臺港人發表敏感政治觀點與參與政治性質的集會，形同政治審查。

年初，有消息指台灣政府研議修改港澳居民的居留制度，依親投資或專業人員移民，或由原本居留一年即可申請定居，延長至四年。另外，或會為港澳居民新增長期居留制度，性質介於居留與定居之間，類似其他國家的永久居留，但不能領取當地身份證及在當地投票。據了解政府會為新政策設合理過渡期。但是，因引發在臺港人反彈，提案實質上處於擱置狀態。
年月，陸委會發布數據，顯示反送中後獲准在台定居的香港人不足萬人。多名在台前香港政治人物批評現時民進黨政府把香港人全當成中共間諜，處處刁難，無視香港人擁有的專業知識和執照，導致大批在台港人被迫二次移民，前往歐美等移民政策相對友善的國家。


美国
年月，美國眾議院推出年美國競爭法，當中將包括一套專為香港人而設的移民制度，但最後未獲採納。


數據
根據政府統計處的數據，香港首次出現集中移民潮為年六四事件後的五年即至年，期間共有約萬人移民外地，為二戰以來首次，導致香港不少人才及資本外流，對香港人口結構造成重大影響。
第二次集中移民潮始於年反修例運動及年香港國安法實施，約於年底完結。根據不同學者的推算，估計今次移民潮有最多約萬港人移民海外，規模相當於年六四事件後出現的移民潮。
香港特首李家超年月發表其任內首份施政報告，於官方渠道首次披露政府估算，過去兩年香港約有萬勞動人口流失。
香港中文大學新聞與傳播學院兼任講師梁啟智指出，自從年月至年底，已有最少萬名香港人經赤鱲角國際機場離港移居外國生活，僅在年月一個月內就超過萬人，而這個數字尚未計算前往中國大陸生活的香港人。
根據香港政府統計數字，年底香港人口臨時數字約為萬，為自年最低。與年底香港人口的萬相比，年減少約萬人。
香港稅務局年月日宣布，將於月日發出萬張年度個別人士報稅表，較年度減少約萬張，連跌年。與年的萬張相比，年間累減約萬張。中大商學院亞太工商研究所名譽教研學人李兆波表示，倘市民失業，稅務局一般不會即時停發報稅表，因此數字主要反映移民潮的影響，認為香港人口仍持續流失。
年月，光傳媒翻查資料，根據香港入境處每日公布的「出入境旅客流量統計數字」，由年月日剛實施國安法，直至年月日，經機場離港的香港居民累計共有萬人次，並有萬人次返港，反映三年間經機場的淨離港人次約有萬人。
年月日，前有線新聞助理總監兼有線財經台台長顏寶剛在專欄財經拆局指出，透過抵達英國的香港人已經有萬人。而且值得注視，同一時間透過以永久離港提取人數，由年合共有萬人，加上家屬人數應該會超逾萬人。由於兩者不會重疊無法提取，可以肯定的是這幾年離港的人超過萬人。


影響


教育


數據
年月，香港教育局公布新一份學生人數統計報告書，本學年學年中小學生合共流失逾萬人，流失率為，為近三年以來最高。學年流失率為，學年為。本港三年合共流失近萬個中小學生。有港島名校中學校長不願具名表示，過往均有不少高中學生選擇海外升學，近年流失情況增多，學年學生流失率更達，大部分涉及移民或社會因素。去年外地多國在疫情時陸續「通關」，刺激更多人離港升學，「新冠疫情幾年去唔到，積埋一年去晒」，而本學年流失率則相對有所回落，但未有透露具體數字。


幼稚園
年月，有年歷史的馬鞍山耀榮中英文幼稚園致函家長，稱出生率下降移民潮跨境學童減少等原因，學生大幅減少，面對龐大財政虧蝕，難繼續營辦。教育局表示，本學年全港有間學校在學期內或完結時停辦。教育工作者聯會副主席林翠玲形容，幼稚園業界「還未走過寒冬期的三分之一」，今次停辦的學校位於南區，租金昂貴加上移民潮導致收生不足，無奈要選擇結業，「私立獨立幼稚園多以中產家庭為目標，但移民潮下，學生少了一大截，面對市場競爭便有困難。」


小學
年月，坐落九龍塘逾年的私校德雅小學，因收生不足，宣布逐年停辦。該校助理校長金雅慧由年任職至今，見證學生人數下跌，稱年即移民潮前每級可至少開班，高峰期一級曾開到至班，但移民潮下不少學生中途退學，加上出生率跌，小一收生亦大減，經歷「幾年掙扎」後，校方估計未來幾年情况不會好轉，辦學團體考慮過不同方案，終決定逐年停辦。


家庭
香港大學賽馬會防止自殺研究中心總監葉兆輝稱，移民潮導致年香港長者自殺人數增加。


作品


文學
六七暴動後，在何紫的兒童文學作品兒童小說集系列裡，記載了不少香港兒童因為與家人移居外國而要與同學分離的故事。這一股移民潮一直延續到大約年代中期文化大革命結束後才稍為止息。


音樂
年許冠傑歌曲日本娃娃歌詞：「，哼！嗰陣冇有駛怕，實行住原宿開間」歌詞流露當時香港人對年的憂慮情緒，更考慮移民到海外生活。
年許冠傑歌曲悶到透歌詞：「知否這數月來，身邊各老友，開始計較未來，紛紛去各國覓個竇」，「交上損友，跟風的跑去外國，拋低所有覓偶，分手之際像怨偶」
年許冠傑歌曲我是太空人歌詞：「重重浮雲，矇矇矓迎著我飄近，機艙裡望向窗外我心內，既失落也興奮」，「迷糊徬徨，如逃亡離別這海岸，匆匆趕往越過風浪，再希望我早日會釋放」歌詞反映當時因移民潮而出現的太空人現象，即丈夫在安置好家人移民後，獨自回港工作，與家人長期分隔兩地，只能久久回去探望。
年達明一派歌曲今天應該很高興歌詞：「偉業獨自在美洲，很多新打算；瑪莉現活在澳洲，天天溫暖」
年黃翊歌曲誰來愛我們？歌詞：「這邊廂，人們疾呼聲高漲；那邊廂，人們踏進機場」
年黃霑歌曲皆因一經過六四歌詞：「皆因一經過六四，成日送機，冇哂鄉里」，原曲為聽啊！天使高聲唱，由著名填詞人林夕改編歌詞而成。
年譚詠麟歌曲夢仍是一樣歌詞：「雨中的我倆，那管方向，只是你遠隔重洋」
年許冠傑歌曲同舟共濟歌詞：「實在極不願，移民外國做二等公民」
年許冠傑歌曲香港製造歌詞：「美加，買嘢咁鬼遠路途，最怕去到無工做！」
年許冠傑歌曲話知你九七歌詞：「移民外國亦係聽糟質！」
年徐小鳳歌曲打每一個電話歌詞：「寄信寄去印度和南美洲，巴西烏拉圭伊豆，通處係我班老友！談論你那新居大廈，談論着大雪落下，談談外國樓價，澳紐美加，那一度起了價？」
年李克勤歌曲後會有期歌詞：「誰願孤孤單單到遠地，為了呼吸新鮮的空氣」，「誰在這邊趕上機，誰在那邊講道理，害怕等最後限期像處死」
年張學友歌曲我愛玫瑰園歌詞：「個個要移民到處去尋尋尋」，「你要到那遠方覓心中夢想，逃離繁榮鬧市這東方天堂」
年張學友歌曲留住這時光歌詞：「還用你誠意將心照亮，留住我不想他往」
年陳百祥歌曲我至叻歌詞：「你話移民好？我就怕生保！」
年周國賢歌曲今生不回家歌詞：「當一個新移民，切斷上半生，找一個新祖國繼續做人。回望每一組歸家腳印，沒想到，護照要蓋滿新的印。」全首歌曲以淺白語言說明移民的哀愁。
年菊梓喬歌曲你就是天下歌詞：「誰讓我值得一世留下？名利常耀眼，都水月鏡花」，「離別了是非，放下固執拋開天下」
年馮允謙歌曲地球來的人形容移民時既渴望離開又後悔的矛盾心情，歌詞：「我們能升空不管世界醜惡城內祝福無多坐上機艙去搜索」及「我們能升空偏偏發覺很錯
城內祝福無多後悔不歸去搜索」。馮允謙兒時隨家人移民加拿大。
年歌曲，歌名在意大利文意思指再見。歌詞：「願你去到新天地
在那邊休息閒來看齣戲」「再見偏說到紅眼
被時代拆散才道別那樣難」「聽朝散聚誰先飛未及嘆氣這晚的懇請放入行李」。而中主角一家正準備移民，也有女主角回憶童年時移民來港的片段。
年岑寧兒歌曲風的形狀歌詞：「記不記得你將證件與機票連著一份渴望放入這背囊紮根也好旅居也好也許你還未知道答案」。岑寧兒生於香港，曾留學旅居多倫多，北京，台北等地。最佳成績年月日第週專業推介冠軍，繼年月日達明一派今天應該很高興後，相隔年後再有「移民」主題歌曲奪得專業推介當週冠軍
年歌曲係咁先啦歌詞：「走先喇，係咁先喇，下次再玩吖。再見喇係咁先喇，下次見啦吓。走先喇係咁先喇，下次再玩吖。再見喇下次見啦，有下次嘅話。」歌詞中有提及派對飲酒後趕搭尾班巴士相信是指巴士比的士車費便宜，但現實中九巴沒有開辦有關路線回家的厭惡，但中卻是的士在北大嶼山公路往機場方向的情景，利用派對後失落離開的心情，借代移民的情緒。
年張敬軒歌曲隱形遊樂場歌詞想得到煙花「馬上有煙花，你末看到嗎，城堡靠想像仍可再攀爬，流亡荒野眼前都有永恆在轉那群木馬，長大如遺落了它我會害怕」。所有情節在英國倫敦拍攝也有黃偉文客串的片段。


電影
年：富貴逼人系列三部曲
年：我愛太空人
年：亡命鴛鴦
年：日記之莫欺少年窮
年：吳三桂與陳圓圓
年：虎度門


電視劇
年：香港雲起時
年：香港蛙人
年：富貴冤家
年：笑傲在明天
年：我愛玫瑰園
年年：卡拉屋企


廣告
年人頭馬洋酒廣告「香港幾好都有！我點怎捨得走？」
年代末至年代中期播映的鐵達時天長地久廣告系列「不在乎天長地久，只在乎曾經擁有」。
年播映的香港電訊廣告，幾個人笑談對「移民」的看法，最後一個女孩神色凝重地說「因為我們始終都係香港人啊嘛，如果個個都走哂，咁邊個理香港？」
年播映的譚仔三哥廣告，以移民為背景：「送給每一個喜歡三哥味道的香港人，身處外地仍然掛念三哥味道的你」；而一開始陳卓賢說「有人離開，有人留低但有一種味道永遠都唔會變。」


相關條目
遷界令
香港日佔時期歸鄉政策
逃港
香港回歸
香港回流潮
一國兩制
居英權計劃
香港前途問題


參考資料

=== 香港二級歷史建築列表 ===
香港二級歷史建築英語：是香港古物古蹟辦事處評級的香港歷史建築的第二個級別。在這個級別的建築物，被認為具特別價值而須有選擇性地予以保存。
年，當局選取了幢歷史建築物，由專家小組進行深入評估，並向古物諮詢委員會提交擬定評級，供委員會考慮及審議。截至年月日，全港有項建築物被確定為二級歷史建築；另有項不屬於上述名單的建築物，獲評為二級歷史建築，兩者合共項。
以下表列之斜體為古物諮詢委員會列為幢建築物，而過去曾被評級，但尚未最終確定的二級歷史建築。


評級機制及保育政策
古物古蹟辦事處於年參考英國把歷史建築物列為古蹟的做法，引入歷史建築物評級的制度，以評定建築物的相對重要性以供內部參考。然而，已評級建築物不受法例管制，即拆卸或干擾都不受法例禁止。
古物古蹟辦事處於年至年，對全港大部分建於年代以前的建築物進行調查，記錄了約幢歷史建築，其後在年至年，挑選其中幢建築物進行深入調查。根據古物諮詢委員會的建議，一支由歷史學家香港建築師學會香港規劃師學會及香港工程師學會代表組成的專家小組於年成立，負責就幢建築物的交物價值進行評估，參考外國採用的方案和原則，如威尼斯憲章，保護和修復古蹟遺址的國際憲章巴拉憲章，國際古蹟遺址理事會澳洲分會保護具文化意義地方的憲章和中國文物古蹟保護準則等有關文物保護的國際文獻而訂立評估方案和遴選原則，並加上香港的實際情況作為關鍵的考慮因素，包括建築物的歷史價值建築價值組合價值社會價值和地區價值保持原貌程度罕有程度等進行兩階段的評分，提出擬定評級。
古物古蹟辦事處在年月日公布幢建築物的評估結果及建議評級，並展開為期個月的公眾諮詢。古物諮詢委員會在月日決定分三個階段完成所有評級工作，第一階段會先通過沒有收到反對意見的建築物的建議評級，第二階段是覆核收到提出疑問要求從名單中剔除或提高評級等意見的建築物之建議評級，第三階段是完成幢建築物的評估後，考慮收到要求對新項目或類別作評級的建議。
年的保留舊中環天星碼頭事件及年的保留皇后碼頭事件，令政府檢討文物保育政策。發展局於年月日成立，把與發展有關的文物保育列為政策範疇。政府於年月日確立古物諮詢委員會對歷史建築物的行政評級制度，與法定古蹟宣布制度建立關係，令歷史建築物獲得的行政評級，可作為推行各項文物保育措施的依據。若建築物被評為一級歷史建築，將接納為已列入「備用名單」的具高度價值的文物建築，身兼古物事務監督的發展局局長可考慮該建築物是否達到「極高門檻」，宣布為香港法定古蹟。
政府擁有的已評級歷史建築物，部分將透過「活化歷史建築伙伴計劃」，由政府提供財政支援，讓非牟利政府機構通過經營社會企業，進行活化再利用。至於私人物業方面，文物保育專員辦事處會聯絡一級歷史建築的業主，提供維修建築物的資助，而建築物面臨拆卸威脅時，政府亦願意按個案與業主商討提供經濟誘因以保存建築物。


活化計劃

發展局於年月日成立「文物保育專員辦事處」提供專責支援推行文物保育政策，並推行「活化歷史建築伙伴計劃」，將合適的政府歷史建築納入活化計劃活化再用，下列為各期活化計劃中的二級歷史建築名單：

第一期
北九龍裁判法院，活化為薩凡納藝術設計學院香港分校。
舊大澳警署，活化為大澳文物酒店。
美荷樓，活化為香港青年旅舍協會美荷樓旅舍
第二至三期
沒有二級歷史建築列入計畫。
第四期
何東夫人醫局，活化為「何東夫人醫局生態研習中心」。
第五期
舊域多利軍營羅拔時樓，活化為「羅拔時樓開心藝展中心」預計年第季開始營運。
第六期
北九龍裁判法院原第一期計劃，停止營運後重推，活化為「北九將來」預計年開始營運。
第七期
前哥頓軍營原為第五期活化建築
舊華人精神病院


香港島


中西區


灣仔區


東區


南區


九龍


油尖旺區


深水埗區


九龍城區


黃大仙區


觀塘區


新界


元朗區


屯門區


荃灣區


葵青區


沙田區


大埔區


北區


西貢區


離島區


保育失敗


參見
香港法定古蹟
香港歷史建築
香港一級歷史建築
香港三級歷史建築


註腳


外部連結

幢歷史建築物的評估結果，古物諮詢委員會
幢歷史建築物以外的新項目評估結果页面存档备份，存于互联网档案馆，古物諮詢委員會
活化歷史建築伙伴計劃页面存档备份，存于互联网档案馆，發展局文物保育專員辦事處

=== 皇家香港軍團 ===
皇家香港軍團英語：，縮寫：，亦稱皇家香港軍團義勇軍，縮寫：，又稱香港義勇軍，或簡稱義勇軍，是英屬香港時期的本地防衛部隊，歷史可追溯至年成立的香港義勇軍。
軍團雖由香港政府提供經費及行政支援，但其根據皇家憲章成立，屬於「陛下武裝部隊」之一部分，軍官均持有英皇委任狀，受陸軍法及女王軍規約束。軍事上由駐港英軍司令統一指揮。
軍團成立之初為自願參與的「香港義勇軍」，主要為因應克里米亞戰爭期間駐港英軍被調離而成立，以填補防務空缺，成員大多為居港英籍人士。年成為常設的本地後備軍，年港府規定居港英籍男性須服兵役，義勇軍由徵召居民組成。年代改組為「香港義勇防衛軍團」，恢復自願制並開始接納華人入伍，華籍成員比例逐漸增加。
二戰期間，軍團參與香港保衛戰，共有人陣亡。年，為表彰其戰時貢獻，英王佐治六世授予「皇家」稱號，改組為「皇家香港防衛軍」。自年代初起，軍團與皇家裝甲兵團建立隸屬關係，並於年根據附屬規例正式編入該兵團作戰序列。
主要擔任偵察任務，並配備費列特裝甲車陸虎偵察車及與英軍同制之裝備。多數軍官及士官曾赴英國皇家裝甲兵團接受訓練，包括偵察駕駛與維修課程。
年月日，軍團於粉嶺新圍軍營舉行最後一次解散大閱，由港督彭定康檢閱，標誌著軍團年歷史的終結，並在致詞中形容軍團是「英軍在香港歷史上光榮的一章」。


參考資料


歷史


香港義勇軍成立
由於克里米亞戰爭，駐港皇家海軍需要短暫離開香港，令香港的防衛兵力減少，無暇兼顧活躍於大鵬灣伶仃洋及南中國海一帶的海盜。是故香港政府徵召香港志願人士組織一支軍隊，於年月成立香港義勇軍英語：，縮寫：，當時有名歐洲裔香港人應徵入伍。雖然參加義勇軍屬自願性質，但當時有不少志願者在香港具有顯赫身份，如連卡佛百貨創辦人湯馬仕，商人兄弟佐治都爹利與法蘭都爹利，中環都爹利街即以兩人為名，以及鐘錶商人德忌利士林柏，中環德忌利士街便是以他命名。年，因為歐洲局勢回復穩定，香港義勇軍解散。


改組及兵役法
年，香港炮兵來福槍義勇軍英語：，縮寫：
成立，於年參與進駐新界，雖然當時的義勇軍是志願性質，但由於英國商人在香港從事洋行業務，亦招聘不少英國人到香港工作，所以兵員充足，而且部分志願者曾於英國從軍，使義勇軍有足夠領導人才，港督彌敦及盧吉也很支持義勇軍的運作，故此義勇軍雖屬後備軍，但在香港防務也擔當重要角色。
年爆發第一次世界大戰，駐港英軍因歐洲戰事而減少，雖然港府沒有派義勇軍到海外支援英軍作戰，但是義勇軍也有不少兵員決定離開香港前赴歐洲參戰，義勇軍的人數銳減。年，香港炮兵及來福槍義勇軍改組為香港防衛軍團英語：。同年，香港政府通過兵役條例實施徵兵制，規定在香港居住的英國適齡男子必須服役，大部分在香港被徵召參軍的英國人都選擇加入香港防衛軍團。


防衛軍與二次大戰

年，因為一次大戰已經結束，兵員需求減少，參軍改為自願性，後備軍改組為香港義勇防衛軍英語：，縮寫：，及新增志願軍法例，除了包括一般抵禦外敵的條文外，亦加入了協助香港警察隊和正規軍事部隊應付內亂的一項。防衛軍招募香港人加入，又開始招募女性人員參與醫療工作。防衛軍於年代開始配備武裝車輛，最初裝備的是由遮打爵士出資捐贈的一個福特貨車底盤改裝而成，車身上加裝兩支維克斯機槍成為一輛武裝卡車，使用經驗證明配備武裝車輛將可提升防衛軍的作戰機動性，因此總督便在年度預算中提供經費供防衛軍購置裝甲車。防衛軍在年裝備第一輛裝甲車，是黃埔船塢使用丹尼士車廠出品的兩軸貨車底盤改造而成，車身改用鋼板製造，頂部可加裝一支機槍。在年代初，防衛軍將兩個三軸的貨車底盤同樣交由黃埔船塢打造成裝甲車，但第一輛使用底盤造出的裝甲車和之前以丹尼士底盤製作的裝甲車都有裝甲過重的問題，導致操縱性能不佳，所以使用第二個底盤製造裝甲車時進行改善。及年有四個百福汽車出品的兩軸貨車底盤被交由九廣鐵路製造裝甲車，至於早期的一輛使用丹尼士底盤及其中一輛底盤製作的裝甲車則被汰換，所以防衛軍在香港保衛戰爆發時共裝備輛裝甲車。
年爆發第二次世界大戰，納粹德國在年月擊敗法國後，德國空軍開始大規模空襲英國，意大利也趁機入侵埃及企圖控制蘇伊士運河，而日本亦與德國和意大利結盟組成軸心國，同時日本開始規劃入侵東南亞，令東亞局勢日益緊張。在日本發動太平洋戰爭入侵香港前，當時在西歐只剩下英國單獨對抗納粹德國及意大利，英國已無暇顧及遠東地區，駐港英軍只有個正規步兵營，雖然在年月有兩營加拿大軍抵港增援香港守軍，但連同相當於一個步兵營的香港義勇防衛軍一連剛成立的香港華人軍團，以及一隊曉士兵團民兵，香港守軍的總人數也僅有萬餘人，而日軍投入侵略香港的兵力卻達萬人，所以防衛軍雖為後備軍，但在香港的整體防務具有重要位置。
防衛軍在戰前的編組有炮兵連高射炮連裝甲車排工兵排及重機槍連等。港督羅富國在年決定重啟徵兵制，同年月香港立法局通過戰鬥人員義務法令，規定在香港居住的適齡英國男性服兵役，由於該批英國人在香港都各有職業，所以大部分都參加屬於香港後備軍的香港義勇防衛軍，平時無須常駐於軍營，但要定期入營接受軍訓及被召集時參與演練。由於徵兵制的實施，因此防衛軍的兵員主要由居港的英國人組成。另一方面，加入防衛軍的華人居民越來越多，所以香港華人在防衛軍也佔一定比例，防衛軍第連有人，大部分士兵是歐亞混血兒，因此被稱為「歐亞部隊」，而在年月編成的第連全是由香港華人組成。

年月日，由於英國取得的情報顯示日本即將向英國開戰，香港防衛軍因此召集名各級成員準備抗擊日軍。月日清晨，日軍入侵香港觸發香港保衛戰，防衛軍在戰爭首天便在新界協助皇家工兵執行破壞和堵路的任務，拖延日軍推進。日軍於月日登陸香港島，據守渣甸山黃泥涌峽及壽臣山的防衛軍與日軍發生激戰，防衛軍在渣甸山的機槍堡黃泥涌峽及壽臣山的防線，都力戰到最後一刻，其中第連的隊員在渣甸山和黃泥涌峽的戰鬥中幾乎全數陣亡，而在赤柱的防衛軍也竭力而戰。香港總督楊慕琦在孤立無援及無力扭轉敗局下，於月日下午向兵力及裝備都明顯佔優的日軍投降，不過在赤柱由華里士准將指揮的東旅部隊，因未能確認消息而未有投降，在赤柱的防衛軍一直堅守至月日接到英軍投降手令才投降。在歷時天的戰鬥中，防衛軍有人陣亡，人失蹤，另有人在戰俘營中身亡。當中部分成員輾轉前往緬甸組成香港志願連英文：，縮寫：參加緬甸遠征軍特種部隊英語：，在東南亞繼續對日軍作戰；另有一些成員潛入中國參與英軍服務團，協助中國政府及英國軍方對抗日本，任務包括為盟軍收集情報營救戰俘及救助飛行員等工作。年月日，日本戰敗投降，皇家海軍太平洋分遣艦隊在夏愨少將率領下於月日抵達香港，香港重光，英國官方於同年月日主持接受日軍投降儀式。


皇家香港防衛軍

年，香港義勇防衛軍進行重組，在年設立香港防衛軍英語：，縮寫：，香港義勇防衛軍改組為香港軍團英語：，縮寫：並成為香港防衛軍的轄下單位，而香港防衛軍轄下還設有空軍及海軍單位。
年代，因發生韓戰國泰航空客機被中國解放軍擊落事件及持續的台灣海峽武裝衝突，導致東亞及香港周邊地區的局勢再度緊張，香港政府為了應付防衛及保安上的需要，於年立法局通過第章強制服役條例，在香港的英國籍適齡人士包括華人，可被徵召參加防衛軍或其他治安及民防部隊，故此防衛軍在當時除了志願役人員，也有市民是因強制服役而入伍。年，防衛軍於跑馬地設立總部。
英皇佐治六世在年為表彰香港義勇防衛軍在二次大戰的貢獻，決定授予防衛軍「皇家」稱號，並由港督葛量洪代表英國君主頒授新軍旗，成為皇家香港防衛軍英語：，縮寫：。年，皇家香港防衛軍與正規部隊同樣獲頒香港保衛戰的榮銜，包括枚勳章和次傳令嘉獎，而代表香港保衛戰的榮銜亦被縫繡在軍旗上。
年，籌建於年的香港皇家海軍志願後備隊，因爲被併入皇家香港防衛軍而更名為香港皇家海軍後備隊英語：，縮寫：，成為皇家香港防衛軍的屬下海軍部隊。年月第章強制服役條例被撤銷，參加防衛軍全面恢復為自願性質。


改組香港軍團

年，香港軍團改組為輕裝偵察團，協助駐港英軍執行偵察任務，獲配發輛雪貂裝甲車。
年月，皇家香港防衛軍撤銷海軍部隊，香港皇家海軍後備隊解散。同年年初，受中國政府支持的鬥委會在香港策動六七暴動，至年月日中國軍隊入侵香港沙頭角警崗引發沙頭角槍戰，鬥委會又於港九市區發動炸彈襲擊浪潮，香港軍團奉召執行內部保安工作，與駐港英軍協助香港警察平息歷時達個月及多達人死亡的左派暴動。


皇家香港防衛軍分拆重組
年，皇家香港防衛軍進行重組，屬下的陸軍及空軍部隊分別獨立成為香港軍團及香港輔助空軍，與此同時，英女皇伊莉莎白二世分別授予「皇家」名銜，成為皇家香港軍團英語：，縮寫：及皇家香港輔助空軍英語：，縮寫：，使這兩個分拆出來的軍事單位仍可繼承皇家香港防衛軍的榮譽。此外，「義勇軍」之名亦併入皇家香港軍團，成為皇家香港軍團義勇軍英語：，縮寫：。另外，由於香港軍團自年起便成為輕裝偵察團，相當於英軍騎兵單位，而軍團原有的旗幟，則因為皇家香港防衛軍的解散而需作變更；因此，英女皇頒授軍團一面英軍騎兵燕尾式軍旗，並於年月日舉行的授旗禮上，由港督戴麟趾爵士代表英女皇向軍團頒授軍旗。
年月日，軍團奉召維護邊境安全，在香港邊境禁區派駐人並維持最少天，協助香港政府應付從中國湧入香港的非法入境者。港督麥理浩於年月日宣布取消抵壘政策，實施即捕即解政策，軍團受命總動員，在寬限期內協助駐港英軍及警察堵截非法入境者，軍團單在月便截獲個非法入境者。
年，軍團成立一支由女性團員所組成的女兵部隊，以支援第啹喀步兵旅，工作包括提供傳譯通訊和救護人員，並且擔任搜索任務。
年月至月，軍團在石鼓洲的越南船民收容中心執行保安工作，成功平息一場嚴重的船民暴動。


皇家香港軍團義勇軍解散
隨著中英聯合聲明在年月日的簽署，香港進入過渡期。香港政府於年正式宣布，軍團將於年月解散，此舉刺激大量人士投考。年月日，最後一批名新兵完成訓練，軍團亦舉行最後一次結業禮。
年月，軍團進行最後一次野戰訓練。同年月日下午，軍團列隊步操經過灣仔北部向香港市民道別；同日晚上，軍團於粉嶺新圍軍營舉行會操。月日，軍團成員在港督府站崗，並於午夜時分最後一次降下皇家軍旗，標誌軍團正式解散。
解散時，皇家裝甲兵團曾發出嘉許訊息，表示：「在過去年間，能將皇家香港軍團編入裝甲兵團序列，我們深感榮幸，並將懷念這種聯繫」。


軍隊架構


總部
皇家香港軍團義勇軍總部位於香港島跑馬地體育路號，原址建築於年拆卸，地皮以象徵式租金交予香港賽馬會及紀利華木球會使用。


職責
協助駐港英軍保衛香港
於非常時期如六七暴動協助香港警隊維持香港治安
協助各種緊急的抗災及救援


編制
皇家香港軍團義勇軍約有團員名，逾名文職人員。而軍團中校司令官少校訓練官少校軍需官上尉副官一級准尉軍團士官長和名二級准尉中隊教官，全部均由英國軍隊調派出任。
皇家香港軍團義勇軍下轄一個團總部及多個中隊：

個軍團總部，設有多個不同功能隊伍，包括：行政分隊通訊分隊情報小隊醫療小隊及軍團警察。
個總部中隊，設有多個不同功能分隊，包括：突擊隊，配備無線電吉普車及突擊快艇，另外設有女兵隊及支援隊。
個偵察中隊，分別為中隊，配備無線電及吉普車。
個本土警衛中隊，由至歲團員組成。
個訓練中隊，負責新兵訓練事務。
個軍樂隊。
另外，設有個由至歲青少年組成的皇家香港軍團義勇軍少年領袖團，教官概由義勇軍成員出任，團員需要接受紀律步操急救無缐電通訊槍械射擊攀石游繩拯溺地圖閱讀及領袖訓練。


訓練
皇家香港軍團義勇軍團員每月需要接受為期兩個晚上及一個周末的中隊集合訓練。每年月及月，團員均會舉行入營集合訓練，每次為期日。義勇軍亦會舉行其他訓練課程，包括訊號使用武器和領導才能等訓練。此外，軍團每年均會調派見習軍官前住英國森赫斯軍官學校與英國本土防衛軍見習軍官一同接受為期兩周的畢業考試訓練課程。此外，軍團經常參加駐港英軍所舉行的軍事演習。
軍團的大部分成員都有本身的職業，又因團員來自不同專業，也使軍團的成員各具不同的專業技能。團員在當值或接受訓練皆可獲發薪酬。徜若團員的出勤記錄良好，又能夠通過每年舉行的個人武器使用測驗作戰體能測驗及急救測驗，更可以獲得年度獎金。


裝備


車輛
皇家香港軍團主要採用英國設計的車輛，不過最早裝備及在香港保衛戰使用的輪式裝甲車，卻是香港本地製造。
下列是二戰後裝備的主要車輛：

雪貂裝甲車
越野路華


武器
皇家香港軍團曾經裝備多種武器，在一戰至二戰時期主要裝備李恩菲爾德步槍維克斯機槍路易士機槍及布倫輕機槍。
下列是年代至年代使用的主要輕武器：

半自動步槍
突擊步槍
卡賓槍
突擊步槍
輕型支援武器
通用機槍
斯特林衝鋒槍
雷明登泵動式霰彈槍
法德魯防暴槍
白朗寧大威力半自動手槍


著名團員
布達勞
高禮和
方心讓爵士
張奧偉爵士，，，，
霍德爵士，，，
鄧梓峰
林一鳴博士
曾守明
徐步高


參見
皇家香港軍團義勇軍少年領袖團
皇家香港軍團義勇軍軍團警察
香港皇家海軍志願後備隊
皇家香港輔助空軍
香港華人軍團
曉士兵團
香港軍事服務團
香港志願連
駐港英軍
香港兵役制度


註釋


參考文獻


外部連結

皇家香港軍團義勇軍協會
皇家香港軍團義勇軍專頁页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港回歸 ===
年月日，香港由英国依據年中英聯合聲明交还中华人民共和国，香港特別行政區同時成立。此一事件史稱「香港回歸」，或稱「香港主权移交」「香港移交」英語：等。
香港回歸時，雙方代表團出席了交接儀式。此為年清朝政府自鴉片戰爭後與英國簽訂南京條約割讓香港以來，經歷二戰中後期日本佔領香港及香港重光後，香港政权及治權方再一次變更。


名稱
第二次世界大戰結束後，當時的中华民国国民政府及在後來成立的中华人民共和国執政的中国共产党均有提出「收回香港」的表述粵語：收返香港；英語：，此表述的動作主體為中國，是直到年代中期為止在中國大陸臺灣香港的主流表述。「香港回歸」英語：表述的動作主體為香港，在至年中英談判時，僅有少數親中派政治人物法律學者和報章使用，最晚於年年初普及成為主流用語。
今日學界尤其國際法學者亦多用「香港主权移交」術語英語：。不過自年代中英談判以來，中華人民共和國談判團對南京條約條文重新解讀，主張清政府雖然因為香港割讓而「沒有行使主權」，但不認為香港主權因此而移交到英國手上，既然英國沒有獲得主權，邏輯上就無法把主權移交回中國。在中英聯合聲明的雙方措辭均迴避「是否有移交主權」，中方聲明「对香港恢復行使主权」英語：，而英方聲明「將香港交還給中華人民共和國」英語：。中华人民共和国官方不承认香港主权移交为香港回归的表述用词。另外，英語界則至今常用「香港移交」英語：一詞。


歷史背景


割讓香港

清政府割讓香港前，香港屬廣東省廣州府新安縣南部。英國外交大臣彭瑪斯頓勳爵認為英僑繳出鴉片，無異被迫納贖命金英僑其實並無生命危險，因此要求清政府與英國訂立貿易條約，以平等地位通商，或割讓一個小島給英國，使英僑能在其國家蔭庇下，安居樂業。為爭取上述要求，英國顯示實力，派遣遠征軍於年月清道光二十年開抵中国沿海地区，遂爆發第一次鴉片戰爭。雙方且談且戰，直至年月日義律與琦善達成協議。林則徐在雙方初步談判失敗後遭撤職，由琦善接任欽差大臣。年月日，雙方簽訂穿鼻草約，清政府割讓香港島給英國；英國海軍於年月日在水坑口登陸升旗，香港島正式成為英國屬土。
是年月，義律分段出售土地，香港開始有移民居留。兩國政府均不承認穿鼻草約；清政府認為割地是奇恥大辱，舉國震怒，清廷遂撤琦善職，解京查辦；英國方面，外交大臣彭瑪斯頓勳爵也大表不滿，認為香港是「一個杳無人煙的荒蕪小島」，不足以代替通商條約。彭瑪斯頓勳爵嚴厲譴責義律漠視他的訓令，召回義律，另派砵甸乍爵士接任；年月，砵甸乍爵士抵達香港，決心以武力解決問題，一年後揮軍溯長江而上，直逼南京。威脅京杭大運河。雙方終於在年月日清道光二十二年七月二十四日訂立南京條約，戰事始告平息。其時英國維新黨政府下台，新上任的保守黨外務大臣阿巴甸勳爵於年修改給砵甸乍爵士發出新訓令，撤回割地要求；砵甸乍爵士於冬天停戰時返抵香港，對香港發展甚為滿意，在訂立南京條約時，違背英廷訓令，不僅訂立通商條約，還要求割讓香港。清政府並須開放廣州等個地點為通商口岸；該通商條約其後併入年月締訂之虎門善後條約內，容許華人自由到香港經商。
中英對前訂條約詮釋各執一辭，清軍水師登上英艇「亞羅」號搜捕海盜，因而發生衝突，引發英法聯軍之役，年天津條約簽訂，英國得派遣外交代表到清朝，戰事暫告平息。首任使節為香港第二任輔政司布魯司爵士，他奉命前往北京呈遞國書，但途經大沽突遭炮轟，於是年至年間，戰火再起；英軍擬保留九龍半島駐防，經英國駐廣州領事白加士爵士與兩廣總督交涉後，獲得九龍半島南端北至界限街連同昂船洲之租借權。年，戰爭結束，訂立北京條約，九龍半島正式割讓予英國。
年甲午戰爭結束後，曾為清政府說項的德國法國俄國更有藉口提出租地要求；其後局勢緊張，英國認為如要防衞香港島，必須取得鄰近土地的控制權。根據年月日在北京簽訂展拓香港界址專條，清政府同意租借九龍界限街以北直至深圳河的新界地域，以及個島嶼予英國，為期年；英國此舉僅在針對法俄兩國，而非對付清朝。清政府保留九龍寨城之行政權力，仍有權使用九龍城碼頭，「惟不得與保衛香港之武備有所妨礙」；年月日，英國君主會同樞密院議決撤銷這項條款，由英國單方面接管九龍城。在此之前，英國人已於年月接管新界，接管初期尚有零星反抗，但後來終告停止，新界遂成為香港一部分，但與市區分開管理。


第二次世界大戰
第一次世界大戰中的香港本土未受攻擊。年第二次世界大戰爆發，年月日夏威夷時間日清晨，日本偷襲珍珠港，太平洋戰爭展開序幕。同日日軍進攻香港，取道中國大陸出師。一周内英軍被逼撤離新界和九龍，退守港島。月日日軍登陸港島，香港義勇軍苦戰一周後，以眾寡懸殊，難扭劣勢，終在聖誕日投降，香港淪陷，港督楊慕琦成為戰俘。日本佔領香港共年個月。
年月日，英國駐華大使薛穆奉命與重慶國民政府外交部開始簽訂新約舉行談判。由於英國並沒有完全放棄在華全部特權之誠意，談判相當艱難。在談判過程中出現香港問題，英國不肯歸還香港雖然當時香港還在日本佔領下，這項談判因而拖延。當中英談判時，英國戰時內閣首相邱吉爾和陸軍大臣艾登認為，根據年南京條約，香港已永久割讓給英國，根據年北京條約，北至界限街之九龍半島南端連同昂船洲也已永久割讓給英國。原擬定在年公布之中英中美平等新約，結果延至年公布，英美取消在中國之治外法權及租界，但是不提香港地位。中國迫於無奈，惟有不再堅持九龍租借地交還問題。
年月日，重慶國民政府外交部長宋子文與英國駐華大使薛穆分別代表本國政府在重慶簽署中英關於取消英國在華治外法權及處理有關特權條約，史稱中英新約。重慶國民政府以外交部長宋子文之名義向英國駐華大使薛穆發出正式照會，對新界「租借地」問題保留重提權利：「關於交還九龍租借地問題，英國政府不以現時進行談判為宜，本代表認為憾事！一八九八年六月九日許予英國租借九龍條約之早日終止，實為中國國民所企望。而本日簽訂條約之意義，為開兩國邦交之新紀元，中國政府以為若該約能於此時終止，則新紀元之精神更顯著，因此之故，本代表通知閣下，中國政府保留日後重行提請討論此問題之權。」月日，中英美三國領袖舉行開羅會議，美國總統羅斯福問國民政府主席蔣介石對香港如何打算，邱吉爾請大家注意香港是英國領土；蔣介石說英國以暴力入侵中國，與清廷所訂的不平等條約，國民政府概不予承認，戰後隨時可以收回香港。羅斯福亦曾認為英國政府應該放棄統治香港，並歸還給中國發展為國際自由港。
年月日，日本無條件投降，第二次世界大戰結束。引起了香港的歸屬問題：中國能否收回香港。中國政府希望能收回香港，但因國共內戰日漸激烈而無暇南顧。另一方面，英國則強烈希望戰後保持所有遠東殖民地，包括作為英國遠東海軍基地及商業中心的香港。在英國的強硬態度及戰勝國之間的利益關係下，香港的歸屬問題並沒有在戰後的國際會議上提出過。月日，英方在香港恢復管治並於翌日成立臨時軍政府，港督楊慕琦於年月日正式復任。


香港前途問題緣起
年初，中國共產黨主席毛澤東在西柏坡會見蘇共中央政治局委員米高揚，已提出暫不收回香港的政策並解決港澳問題：「目前，還有一半的領土尚未解放。大陸上的事情比較好辦，把軍隊開去就行了。海島上的事情就比較複雜，須要採取另一種靈活的方式去解決，或者採用和平過渡的方式，這就要花較多的時間了。在這種情況下，急於解決香港澳門的問題，也就沒有多大意義了。相反，恐怕利用這兩地的原來地位，特別是香港，對我們發展海外關係進出口貿易更為有利些。總之，要看形勢的發展再作最後決定。」
年中華人民共和國成立後，基於國際考慮，以及中國共產黨对香港有长期打算，充分利用的大局部署，中華人民共和國雖然不承認英方對香港的「主權」，但是年向英國表明暫時不會「收回」香港。年月日，英國向中国遞交照會，承認中华人民共和国政府為中国之合法政府。同時英國在軍事上也做出部署，包括使用核武阻止中国大陸武力收復香港的可能。年月日，中華人民共和國和英國發表聯合公報，英國承認中华人民共和国政府是中國的唯一合法政府，外交關係升為大使級。
年月，鑑於世界範圍內的「去殖民化」同「民主化」進程，港督葛量洪與殖民地事務大臣利特爾頓分別在香港和英國國會同時宣布，香港在這個時期推行大規模政制改革，不合時宜；「但是我們已決定在香港的市政局進行改革，市政局內將會有兩位民選的議席。」英國國家檔案館公開的文件顯示，從年代開始，香港總督尋求推行民眾選舉，但迫於中國共產黨新政權領導人壓力等多方因素，最終放棄：檔案顯示，主管香港事務的中華人民共和國華僑事務委員會主任廖承志曾在年表示，「我們將毫不猶豫採取積極行動，解放香港九龍和新界。」；另一份文件記述早前兩年一次會議上，中華人民共和國國務院總理周恩来告訴英國一名軍官，任何在香港引入哪怕一點點自治的嘗試，都會被視作非常不友善的舉動和陰謀，表示這種做法會被認為是讓香港走上獨立道路的手段。
由于聯合國规定殖民地拥有独立的权利，法理上當時香港人有權要求自決前途。自年聯合國大會號決議，中華人民共和國取代中華民國的聯合國「中國」席位和聯合國安全理事會常任理事國後，開始就香港與澳門的主權問題採取外交行動。年月日，中華人民共和國駐聯合國代表黃华致信聯合國非殖民化特別委員會主席，聲明：「香港澳門屬於歷史遺留下來的帝國主義強加於中國的一系列不平等條約的結果，香港和澳門是被英國和葡萄牙當局佔領的中國領土的一部分，解決香港澳門問題完全是屬於中國主權範圍內的問題，根本不屬於通常的所謂殖民地範疇。因此，不應列入殖民宣言中適用的殖民地區的名單之內。我國中華人民共和國政府主張，在條件成熟時，用適當的方式和平解決港澳問題，在未解決之前維持現狀」。月日，非殖化特別委員會通過包括中華人民共和國意見的決議案。月日，聯合國大會於年通過了委員會建議的給予殖民地國家和人民獨立宣言的執行，從殖民地名單中剔除香港和澳門。往後，香港和澳門無法以殖民地身份獨立，也未能透過聯合國非殖化的努力改革社會制度並及早推進民主，此舉為中華人民共和國接收香港與澳門的主權製造了背景條件。
中國在年公開否定香港澳門殖民地性質。年月日，人民日報曾刊登文章為什麼說香港不是殖民地，解釋官方立場：「迄今為止，英國在香港實行的是典型的殖民式統治，但並不等於香港就是殖民地。因為，通常意義上的殖民地主要是指因外國統治管轄而喪失了主權的國家。香港是中國領土的一部分，所以，殖民地概念不適用於香港。」年代至年代中國大陸政局不穩定，以致延遲到年代才開始和英國談判歸還香港問題。


香港前途談判


談判緣起
在中英開始詳細談判前，大部份香港市民鮮有考慮香港前途問題，但香港政府卻不然。由於新界的展拓香港界址專條租約將於年月日屆滿，此事實促成中英兩國政府在年代初開始談判關於香港前途問題：香港政府有權就香港島和九龍界限街以南土地批出跨越年月日的租契，在年代初起，在香港籌劃多項大型基建項目，投資回本期往往跨越年月日，需要向國際籌集資金；中國大陸官方對香港前途問題的立場，以及對新界的土地契約安排，對這些大型基建都有十分關鍵影響，香港政府必須即時處理關於香港在年月日後政治前途的問題。年月，香港總督麥理浩初次訪問中國大陸，並到北京首次向時任中國共產黨中央委員會副主席鄧小平提出香港前途問題。


「沒有三腳櫈」：排除香港參與

鄧小平於年代末首先提出「一國兩制」構思。中國官方說法是「對香港恢復行使主權」，或者「政權交接」。年月日，鄧小平會見英國首相撒切尔夫人時談話我們對香港問題的基本立場稱：「關於主權問題，中國在這個問題上沒有回旋餘地。坦率地講，主權問題不是一個可以討論的問題。」
年月日，負責香港事務的英國外交及聯邦事務部國務大臣貝爾斯特德勳爵在香港發表意見，提出香港必須作為其中一方參加香港前途談判，并把对香港问题的最终解决方案比作是中英港三方参与的「三角櫈」，但中方代表團堅持香港無權加入為「第三者」參與談判。年月日，鄧小平接見香港行政局議員鍾士元和鄧蓮如時，鄧小平公開指「只有兩腳櫈」指中英兩國「沒有三腳櫈」「歡迎你們以個人的身分到北京來」，由此「三腳櫈」的比喻流傳。香港行政局議員甚為不快，鍾士元以包辦婚姻比喻，指當天鄧小平說「無論如何都是中英兩國之間的事。所謂三腳櫈不存在，只有兩腳櫈，香港不應插嘴。當時我暗想，那不是等於盲婚嗎？男女雙方父母討論婚姻事宜，香港就無權參與，但又不敢說出來反駁」；同為香港行政局議員的李鵬飛在年指「說中英兩國是兩腳櫈好像港人前途與港人無關似的」。據中方團長周南等人的回憶錄，中方假定香港政界若參與談判，將一邊倒支持英方立場形成「以華制華」；而鄧小平亦指控香港行政局議員挟持「香港民意」之名，實則只反映一己之見。由於中方代表團沒邀請香港代表加入，香港人只能加入英國代表團成員。年月，中國政府曾以「不在英國代表團名單」為由拒絕了香港新聞處處長曹廣榮的大陸簽證。
年月中英各自撤換談判團團長，並達成初步共識，並傳出消息。儘管按照英皇制誥，香港立法局不能對談判或其結果作出任何行動，但大部分議員仍希望協議簽署前舉行沒有法律約束力的辯論。由此，立法局首席非官守議員羅保在月日動議：「任何有關香港前途的建議，在未達成最後協議之前，必須在本局辯論。」後稱「羅保動議」，最後亦獲得通過。港督尤德則認為立法局議員表達了香港市民對前途的真正感受和意願；但此舉遭中方猛烈抨擊是「節外生枝」英國背後「搞的小動作」。


香港市民的取態
年月由香港革新會委托進行的電話民意調查訪問受訪者對香港前途的希望結果和預計將發生結果，以希望而言，年月的香港人希望香港維持現狀，希望成為「託管地」，希望中國收回香港有；以預計將發生以言，年月的香港人認為香港將維持現狀，認為香港將成為「託管地」，認為中國將能收回香港。此民意調查長期不為人知，至年在香港大學圖書館被發掘，引起一波分析和引用的熱潮，其中最有名為年香港中學文憑考試歷史科考卷的題目。
年香港交易所主席李福兆兩度提出「香港現在是英國殖民地，即將是中國殖民地，藉此身份香港會繼續繁榮」，此論調代表了被統戰的保守派商人的現實主義。由此，「成為新的殖民地」論調在學術界台灣輿論中國大陸輿論廣為傳播。有論文集專門研究年後香港的再殖民化。
年代任香港文匯報副總編輯的程翔在年著書指「大部分人以心裏不願，嘴裏不講的態度來面對回歸，有能力的都移民作為政治保險；即使基於民族主義而支持回歸的大學生，也提出有條件的回歸在民主的基礎上回歸。」
年代任行政局首席非官守議員的鍾士元指當時香港人都知道，當中很多人在中國受過共產黨迫害並逃到香港，故此他們很害怕共產黨統治。他亦在年知道，香港有很多的民意調查顯示「有八成五至九成都不希望由共產黨統治」。
年末，無線電視的八四年香港大事回顧指「對於香港人來講，無論是否同意中英對於香港的安排，八四年總算能給他們一個明確答案」。


中華民國聲明擁有香港主權
年两岸分治后，中華民國政府仍主张其拥有完整的中国主权。年英國與中華人民共和國談判時，年月日，行政院院長孫運璿在答覆立法委員徐亨張寬湯煥暉質詢時，聲明香港是滿清割讓，而中華民國推翻滿清，繼承滿清法統，任何涉及香港問題時須以中華民國為談判對象，英國與中華人民共和國有關香港一切談判與協議，中華民國一概不承認。
年月日，即香港移交前三日，中華民國外交部部長章孝嚴和國立故宮博物院院長秦孝儀召開關於中英南京條約特展的記者會，強調南京條約北京條約和展拓香港界址專條的唯一正本在台北，北京擁有的南京條約只是清廷欽差大臣耆英和英方全權代表砵甸乍所簽署的副本，因此中華民國才是香港主權的合法擁有者；時任中華民國總統的李登輝亦發表相同看法。同月，中華民國政府發表中華民國政府對九七香港情勢的立場與政策說帖指「英國政府依規定將九龍租借地，連同依其他不平等條約取得之香港及九龍割讓地交還中華民族。對此一結果，中華民國政府表示欣慰」。


談判交鋒


年英方堅持主權換治權

香港總督麥理浩爵士的官方訪問提醒中英雙方要為香港前途作進一步的討論及外交接觸，也為英國首相撒切尔夫人年的首次中國大陸訪問鋪路。年代初，英國向中华人民共和國提出分拆香港的「主權」及「治權」：主權歸還中國英國保留治權。年月日，鄧小平會見撒切尔夫人；此前，中國總理趙紫陽同她舉行會談；中國領導人正式通知英方，中國政府決定在年收回整個香港地區，同時闡明中國收回香港後將採取特殊政策，包括設立香港特別行政區，由香港當地中國人管理，現行之社會經濟制度和生活方式不變，等等；撒切尔夫人則堅持三個不平等條約仍然有效，提出如果中國同意英國年後繼續管治香港，英國可以考慮中國提出之主權要求；針對撒切尔夫人之言論，鄧小平會見她時作重要談話；雙方同意通過外交途徑商談解決香港問題。但鄧小平明確表明主權問題沒有妥協的空間，雙方未能達成共識。在記者會上，撒切尔夫人重申三條條約的合法性，並指出所有國家都須要尊重國際條約，否則任何談判皆無法進行。她堅持按照南京條約北京條約及年的展拓香港界址專條，英國享有香港島包括鴨脷洲和九龍半島包括昂船洲的主權。年月，香港新華社組織商界青年領袖包括李鵬飛，組成「青年才俊團」前往北京，其中一些成員提出有關建議，但遭鄧小平否定。
撒切尔夫人離開北京隨即訪問香港，成為首位在任內訪港的英國首相。此後半年裡，由於英方在香港主權問題上立場不變，雙方磋商沒有進展；年月撒切尔夫人寫信給中國總理趙紫陽，保證她準備在某個階段向英國議會建議使整個香港主權移交予中國；月中國總理覆信表示，中國政府同意盡快舉行正式談判。
年月日至月日中英兩國政府代表團舉行第一輪會談，由於英方仍然堅持年後英國繼續管治香港，直至第四輪會談毫無進展。中方團長為中國外交部副部長姚廣，英方團長則是英國駐華大使柯利達爵士，香港總督尤德爵士亦以英方成員身份參加談判。英方提出「以主權換治權」，名義上承認中國擁有香港的主權，以換取英國繼續管治香港的權利。月日至月日，談判繼續，但新聞公報只說「有益」，但「有建設性」的字眼欠奉。英方未放棄「以主權換治權」的構想，中方則堅持主權治權不可分開。中英雙方其後在月日至月日月日至月日分別進行第三四輪談判，兩次會談的新聞公報只表示「進行了一次會談」，沒有「有益，有建設性」的字眼，顯示雙方未能達成共識之餘，期間更傳出談判破裂的消息，觸發香港市民及投資者對前途的憂慮。
年月鄧小平會見訪華的前英國首相希思時說，英國想用主權換治權是行不通的，勸告英方改變態度，以免出現到年月中國不得不單方面公布解決香港問題方針政策之局面。由於傳出中英談判破裂，香港經濟隨即陷入恐慌，中方揣測是為英國幕後操縱「經濟牌」。年月日至月日，港元曾在一個星期內下跌，由港元兌美元跌至港元兌美元的歷史低點。恆隆銀行因擠提事件而於月日被政府接管。同一時期，物價一度飛漲，市面出現搶購糧食等情況。在尚未從年香港股災完全恢復的背景下，恆生指數於月亦累計大幅下跌近兩成，月日更見全年最低點。經濟漸趨穩定始於月日香港政府宣布聯繫匯率制度，但仍出現了一陣香港移民潮。政府在月日起實施聯繫匯率，以港元兌美元的匯率與美元掛鈎，來維繫港元穩定。


年英方讓步
年月英國首相撒切尔夫人致函，雙方可在中國建議之基礎上探討香港之持久性安排；第五六輪會談中，英方確認不再堅持英國管治，也不謀求任何形式之共管，並理解中國之計劃是建立在年後整個香港之主權和管治權應該歸還中國此前提之基礎。
從年月第十二輪會談後，雙方轉入討論過渡時期香港之安排和有關政權移交事項。英外交大臣杰弗里豪訪華時，鄧小平提出由中英雙方設立一個小組，專責處理過渡時期事務而輪流在香港北京倫敦開會，豪表示同意雙方在此基礎上討論。但在此後個多月會談中，英方仍反對在香港設立聯合小組，使談判陷入僵局。年月英外交大臣再次訪華，中方表示如果英方同意設立聯合小組並以香港為常駐地，該小組進駐香港之時間以及年後是否繼續存在一段時間都可以商量。最後雙方商定設立聯合聯絡小組，並於年月日進駐香港，年月日撤銷。
中英通過談判確定：中國收回香港恢復行使主權，在協議中必須有明確表述。英方不接受中方對香港恢復行使主權之提法，先後提出之草案都具有三個不平等條約有效之含意，中方堅決不能接受。最後雙方同意用聯合聲明之形式，採用以下表述方式以解決主權歸屬問題之表述：

中國政府聲明：「中華人民共和國政府決定於一九九七年七月一日對香港恢復行使主權。」
英國政府聲明：「聯合王國政府於一九九七年七月一日將香港交還給中華人民共和國。」
此後，雙方代表團舉行三輪會談，討論國籍民航土地等幾個政策性和技術性較複雜之具體問題，並對協議之文字措辭反覆磋商；年月日雙方就全部問題達成協議，並對協議的文字措辭反覆磋商，並於月日草簽中英聯合聲明和三個附件。至此，為時兩年之中英兩國政府關於香港問題之談判圓滿結束。至草案簽署為止，雙方共進行了次的談判。
年月日，中英兩國在北京簽署關於香港問題的中英聯合聲明。中國總理趙紫陽和英國首相撒切尔夫人為中英兩國政府首腦，在北京正式簽署關於香港問題之聯合聲明。
年月日，兩國互換批准書，聯合聲明隨即生效。年月日，中英兩國政府將聯合聲明送交聯合國登記。


談判後至年以前的過渡期


起草基本法
根據中英聯合聲明，基本法將是香港特別行政區的憲制性法律文件，以法律形式把「一國兩制」概念規定下來。基本法起草委員會和基本法諮詢委員會於年成立，各自負責起草基本法以及徵求公眾對基本法之意見。中國政府亦希望以此為澳門政權交接和台灣問題的模板。
年月日，鄧小平會見香港特別行政區基本法起草委員會委員時的講話，談及有關一國兩制含義香港政制和中央與香港的關係等事宜時稱：

「今天我想講講不變的問題。就是説，香港在一九九七年回到祖國以後五十年政策不變，包括我們寫的基本法，至少要管五十年。我還要説，五十年以後更沒有變的必要。香港的地位不變，對香港的政策不變，對澳門的政策也不變，對台灣的政策按照一國兩制方針解決統一問題後五十年也不變，我們對內開放和對外開放政策也不變。一個是政局穩定，一個是政策穩定，兩個穩定。不變也就是穩定。如果到下一個五十年，這個政策見效，達到預期目標，就更沒有理由變了。」「要保持香港五十年繁榮和穩定，五十年以後也繁榮和穩定，就要保持中國共産黨領導下的社會主義制度。我們的社會主義制度是有中國特色的社會主義制度，這個特色，很重要的一個內容就是對香港澳門台灣問題的處理，就是一國兩制。要真正能做到五十年不變，五十年以後也不變，就要大陸這個社會主義制度不變。一國兩制也要講兩個方面。一方面，社會主義國家裡允許一些特殊地區搞資本主義，不是搞一段時間，而是搞幾十年成百年。另一方面，也要確定整個國家的主體是社會主義。否則怎麼能説兩制呢？那就變成一制了。有資産階級自由化思想的人希望中國大陸變成資本主義，叫做全盤西化。在這個問題上，思想不能片面。不講兩個方面，一國兩制幾十年不變就行不通了。」「香港的制度也不能完全西化，不能照搬西方的一套。香港現在就不是實行英國的制度美國的制度，這樣也過了一個半世紀了。現在如果完全照搬，比如搞三權分立，搞英美的議會制度，並以此來判斷是否民主，恐怕不適宜。關於民主，我們大陸講社會主義民主，和資產階級民主的概念不同。西方的民主就是三權分立，多黨競選，等等。我們並不反對西方國家這樣搞，但是我們中國大陸不搞多黨競選，不搞三權分立兩院制。我們實行的就是全國人民代表大會一院制，這最符合中國實際。如果政策正確，方向正確，這種體制益處很大，很有助於國家的興旺發達，避免很多牽扯。當然，如果政策搞錯了，不管你什麼院制也沒有用。對香港來說，普選就一定有利？我不相信。比如說，我過去也談過，將來香港當然是香港人來管理事務，這些人用普遍投票的方式來選舉行嗎？我們說，這些管理香港事務的人應該是愛祖國愛香港的香港人，普選就一定能選出這樣的人來嗎？最近香港總督衛奕信講過，要循序漸進，我看這個看法比較實際。即使搞普選，也要有一個逐步的過渡，要一步一步來。我向一位外國客人講過，大陸在下個世紀，經過半個世紀以後可以實行普選。現在我們縣級以上實行的是間接選舉，縣級和縣以下的基層才是直接選舉。因為我們有十億人口，人民的文化素質也不夠，普遍實行直接選舉的條件不成熟。其實有些事情，在某些國家能實行的，不一定在其他國家也能實行。我們一定要切合實際，要根據自己的特點來決定自己的制度和管理方式。」「還有一個問題必須説明：切不要以為香港的事情全由香港人來管，中央一點都不管，就萬事大吉了。這是不行的，這種想法不實際。中央確實是不干預特別行政區的具體事務的，也不需要干預。但是，特別行政區是不是也會發生危害國家根本利益的事情呢？難道就不會出現嗎？那個時候，北京過問不過問？難道香港就不會出現損害香港根本利益的事情？能夠設想香港就沒有干擾，沒有破壞力量嗎？我看沒有這種自我安慰的根據。如果中央把什麼權力都放棄了，就可能會出現一些混亂，損害香港的利益。所以，保持中央的某些權力，對香港有利無害。大家可以冷靜地想想，香港有時候會不會出現非北京出頭就不能解決的問題呢？過去香港遇到問題總還有個英國出頭嘛！總有一些事情沒有中央出頭你們是難以解決的。中央的政策是不損害香港的利益，也希望香港不會出現損害國家利益和香港利益的事情。要是有呢？所以請諸位考慮，基本法要照顧到這些方面。有些事情，比如一九九七年後香港有人罵中國共産黨，罵中國，我們還是允許他罵，但是如果變成行動，要把香港變成一個在民主的幌子下反對大陸的基地，怎麼辦？那就非干預不行。干預首先是香港行政機構要干預，並不一定要大陸的駐軍出動。只有發生動亂大動亂，駐軍才會出動。但是總得干預嘛！」。
年月，基本法草案首稿公布，並隨即諮詢公眾，為期個月。其中關於特首和立法會雙普選的細節尚未定稿，年月，委員查良鏞金庸與查濟民揣摸北京意思提出雙查方案，直接拒絕前三屆選舉雙普選，並提出於第三屆任內舉行一次全民公投，以決定第四屆行政長官是否普選，以及第五屆以後的立法會是否全面直選。由於雙查方案直接拒絕前三屆選舉雙普選，當時香港輿論狠批他極端保守，被各界聲討。後來年代香港政界指雙查方案比起年後歷次香港政制改革而言已相對進取，年時當初不應阻撓。
全國人民代表大會常務委員會在年月批准了草案第二稿，以便作進一步諮詢，草案反映很多第一輪諮詢所得意見。第二輪諮詢工作在年月結束，起草委員會根據該輪諮詢結果，進一步修改基本法草案第二稿。最後，年月，全國人民代表大會正式通過基本法草案第三稿與香港特別行政區區旗香港特別行政區區徽的圖案，在年月日正式生效。根據基本法正式文本，香港實行不同於中國大陸的社會制度經濟制度和政治體制，香港市民的原有生活方式自由和權利也受到保障，確立司法獨立原則並讓香港全權處理外交和國防以外一切內部事務。香港也可以享有全面財政自主權和擁有獨立貨幣制度，維持其獨立關稅區地位，以及直接與世界各國攜手合作去打擊戰略商品交易販毒和非法轉運，並且保護知識產權。


年學運影響


社運及紀念

年月八九學潮令香港人催生了由「英屬香港人」到「既是香港人又是中國人」的香港居民的身份認同轉變。八九民運時，香港人全情投入參與，月日百萬人上街聲援；整個過程，實際上是一場中國民族主義洗禮，原來出生和成長於英治殖民地的香港人，在情感上與中國大陸重新連接起來」，「對不少親身經歷過八九民運的和世代即當年至歲的香港人來說，這種香港中國人的混合身份認同，是深印在腦海之中的時代烙印，並主導了八九年至今的民主運動論述香港人是中國人，中港兩地人民共享民主中國的理想；香港人對建設民主中國有特殊責任，民主中國也是實現民主香港的策略。」由此香港人與失勢的中國改革派合流，香港「充分感到國內華人彼此有着共同的政治命運，而這個政治命運又被看成是不明朗」。此後每年香港均舉辦維園燭光晚會直至年，警方開始禁止六四集會。


英國商議如何回應「末日情況」

鑑於北京當局在事件中對其人民保持殘酷的姿態，英國政界有所關注年代末期移交香港主權後，新宗主會對其居民做出同樣對待的可能，包括時港督衞奕信在內多名英國政界人士認為，在發生「世界末日的場景」之時，本土出生的香港人應該有權居住在英國。時在議會討論，有議員認為，如中國事態發展到令人擔憂的地步，以至於人們對中英聯合聲明的信心徹底崩潰，或許有必要在遠非該預訂情況下在年月日之前兌現國際保證；有議員認為，國際法院管轄權不能涵蓋中方違反聲明協議的行為，英國無法強制執行聯合聲明，而中國方面可以破壞它，如西藏情況那樣當中國擁有主權時他們可能不會遵守對內協議，所以相信政府應該給予香港人可以在英國擁有居留權，同時建議效仿科威特投資基金設立一個香港投資基金，以便創造一筆資本資源在「世界末日」來臨時克服上述實際問題。撒切爾政府當時公開聲稱，拒絕考慮邀請符合條件的香港人在英國定居。外相賀維曾公開表示，如所有中國籍的香港人都要移民到英國會令當地的少數族裔翻一番，政府深切關注如如此會急劇加劇既已困擾英國本土的社會緊張局勢。
不過英國政府在六四事件期間年月至月有所制訂名為「香港：末日情景」計劃的預備方案，設計於九七移交前後分為綠黃紅三級應變計劃，必要時會撤走數百萬香港居民。年時內閣事務部的檢視官員對這些檔案註釋，必須封存保管年時制訂這些計劃已被認為非常敏感，當時限定可閱讀者也為極少數部相級人士，但當時仍然非常擔心即使如此，也可能會在政府最高層級出現洩漏機密的風險。檔案摘要指出，計劃幾乎完全專注於跨境轉移人口，預計香港出現「大規模移民」並選擇英國作為難民目的地：計劃主要牽涉四個方面，包括如何實行轉移尤其運輸方式移民控制接收設施以及重新安置方式。
到年時英國政府公開宣佈居英權計劃，給予個家庭英國居留權，主要給予從事敏感職位的香港公務員等，包括警隊政治部駐中国大陆記者等。中方對居英權計劃表示不滿。


年代移民潮

年代在逃港潮逃來香港的人恐懼被秋後算帳，計劃再次移民。年發生六四事件，更使香港人感到悲觀，至年出現了開埠以來最大規模香港移民潮，五年共有約萬人移民外地。加拿大温哥華澳洲和美國是當時不少港人移民的熱門之選。在移民潮高峰，非洲島國佛得角也刊登廣告宣傳投資移民。


何鴻燊建議聯合國托管
鎮壓事件後的月，港澳富商賭王何鴻燊在記者會上發表其聯合國託管港澳的建議，翌日由親中派的澳門日報刊載全文，題為美夢成真？的文章，建議於香港與澳門主權回歸中國後，由中國政府將兩地出租予聯合國年，作為新的聯合國總部所在地，並由聯合國託管。何認爲其這項提議，符合中英中葡聯合聲明體現中國收回兩地之主權提高中國在國際上之聲譽冷卻及抑制移民潮的發展亞洲人口最多，在亞洲設聯合國總部合理。他認為此舉可兼顧中國收回主權與維持港澳原有制度，達致「一舉數得」，並有助於恢復國際社會對中國的信心，將港澳打造為「亞洲的瑞士」，和平的聖地因為港澳只有商業性的單純，所以便無受軍事攻擊之虞各行各業都會迅速蓬勃起來，真正進入了一個空前未有的繁華境界，五十年不變，一百年不變。
月日，何鴻燊再聯同多位支持者開記者招待會發表「美夢成真」建議。據何自述，此構思曾於中英談判之前的六十年代就提出，當時香港新華社社長梁威林邀請一眾香港富豪，如李嘉誠鄭裕彤霍英東馮景禧胡漢輝等人，討論香港澳門的前途問題，他向眾人提出此一建議以解決前途信心問題，席上眾人鼓掌支持，梁威林則「莞爾一笑」。有評論指，何鴻燊等商界人物在六四後提出這些具強烈商業意識的方案解決信心問題，方法與政治為本的民主派大相逕庭，反映後過渡期政治商業化趨勢，認爲這具有商業色彩的政治法門，直覺上是企圖迴避政治矛盾同時保障區隔現狀。


年彭定康政制改革

年，末代香港總督彭定康在宣讀施政報告時拋出年香港立法局選舉政改方案，當中改革建議包括：

建議新增九個功能組別議席，讓合資格的在職人士可以在「新九組」中投票；
將投票年齡由歲降低至歲；
地區直選中實行單議席單票制，改善年選舉中「聯票效應」的問題；
取消立法局兩個市政局及十八個區議會的委任議席；
成立選舉委員會，選出位立法局議員，委員會的大部分委員由直選產生的區議會議員出任。
此舉引起中國政府大表不滿，指出有關改革未有諮詢中方意見和觸及「三違反」。時任港澳辦主任魯平更直斥彭定康是香港歷史上的「千古罪人」。中方宣佈當年的立法局議員不能過渡成為第一屆立法會議員即「直通車」的安排。同時決定「另起爐灶」，在年月日由香港特別行政區第一屆政府推選委員會在深圳成立臨時立法會，在年月日至年月日前的過渡期通過特區政府成立時「必不可少」的法例。


拆卸九龍寨城

九龍寨城是清朝遺留的外飛地，後來成為「三不管地帶」香港政府不敢管英國政府不想管中國政府不能管。由於香港政府沒有司法管轄權，九龍寨城成了充斥「黃賭毒」的「三不管地帶」。
年月日，英國政府與中國政府達成拆除寨城的協議，並於原址改建為九龍寨城公園。


拆卸調景嶺
年雙十暴動和逃港潮期間，香港政府把大部份國民革命軍老兵驅逐至台灣，並劃定調景嶺眷村給留在香港的老兵。當時調景嶺沒有陸路交通可達，自成一局，居民長期懸掛青天白日滿地紅旗，每年月日慶祝中華民國國慶等，香港政府並沒有干預。最終，調景嶺寮屋區在年被拆卸。


興建新機場
年，香港總督衛奕信宣佈香港機場核心計劃，興建全新的香港國際機場等基建，耗資超過億港元。由於此計劃耗資龐大，被中國政府質疑英方打算在移交前耗盡儲備，談判時引來雙方極度不快。
年月日，中英兩國簽署關於香港新機場建設及有關問題的諒解備忘錄，主要規定香港政府在完成機場核心計劃時，須為未來香港特區政府留下不少於億港元的儲備。


後續


香港交接儀式


社會和經濟發展
年移交後，香港貧富懸殊問題加劇，民生及政治議題均未獲悉時解決，多次超過百萬人上街遊行。年第十三屆全國人大通過香港特別行政區維護國家安全法，香港移民潮顯著再現。於及年永久離港的家庭數以萬計，部分學校因此收生不足，亦有外資公司及國際人權新聞機構將地區總部遷往新加坡臺灣等。


香港對外地位年


國際組織
在體育方面，香港可獨立以「中國香港」的名義參加國際非外交組織例如國際足聯和奧林匹克運動會等，由中國香港體育協會暨奧林匹克委員會負責，亦擁有獨立的香港足球代表隊。由於移交後脫離英聯邦，香港沒有參加年及以後舉行之英聯邦運動會。


美國
美國香港政策法由美國國會在年通過，根據此法案，年後美國政府將繼續把香港視作一個在政治經濟貿易政策方面與中國內地完全不同的地區，並在對外政策上把香港特區政府與中華人民共和國政府區別對待。
年月日，美國總統唐納川普回應中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會修法擬定香港特別行政區維護國家安全法時宣佈將終止適用香港政策法，撤銷香港的特殊地位與相關商業優惠措施。同年月日「港區國安法」即將通過前，美國商務部立即依法禁止出口國防設備與敏感技術至香港。年月日晚上時正，港版國安法刊宪通过实施。美國總統唐納川普指出，中国政府已经正式摧毁了一国两制。月日，總統川普簽署行政命令，正式中止此法第條區別對待香港，終止香港的特殊地位。


中華民國

年后，中華民國政府遷台灣后，依照一個中國原則，承认香港居民的中華民國國民身份，可取得中华民国华侨身份。年之前，港澳侨生赴台讀書即可取得中華民國國民身分證，其後政策取消。在年月日，中華民國立法院制定香港澳門關係條例條，同年月日中華民國總統公布。


年五十年不變後香港前途問題


參見
香港獨立運動
香港的三權分立
澳门回归


注释


参考文献


引用


来源


外部連結

維基教科書中有關中華民國法律註解護照條例年的文本

=== 香港议会 ===
香港議會英語：是流亡海外的香港人社群于加拿大安大略省多伦多組成的自治議會，部分觀點將其視為香港的流亡議會。
其前身香港議會選舉籌備委員會於年月日在加拿大多倫多成立，是在多倫多註冊的無黨派非牟利組織。首届选举于年月举行，採全票制及网上投票形式举行，全部议员于同年月日宣誓就职。
該組織已被香港特別行政區政府列為非法組織。網站除非用，否則在香港不能瀏覽。


選舉籌備委員會委員


前任委員


第一屆選舉

是次选举提名期为年月日至月日，因提名人數未達到應選名額人，提名期延長一個月至月日，依例根據投票結果選出最高票數之候選人，以名候選人計，即人。其投票期则为年月日至月日。
年月日，名流亡台灣的港人宣佈參選，分別是朱嘉祺，林千淦，吳文君，姜嘉偉，歐永康，黃振華，施樂賢及侯中宇。
年月日，鑑於香港議會蘋果手機投票曾因故暫停，為補償海內外香港選民失去的投票時間，選舉投票期將延長，由原來的月日順延至月日。
首屆議會當選議員選舉結果於年月日公布。


首屆議員宣誓就任
年月日，香港議會首屆議員於網上宣誓就任，由何良懋主持，袁弓夷發言及吳文昕為監誓。名當選人當中，林斌梁啟駿方立然及朱嘉祺表明不會宣誓；何良懋表示錢寶芬因在飛機上未能宣誓，會另安排時間宣誓；而歐永康則未有出席宣誓。最終只有人參與宣誓，包括姜嘉偉何永友吳文君張信燕黃振華侯中宇夏海俊林千淦及黃修和。
當中宣誓內容如下：

我，，謹以至誠宣誓，本人就任香港議會議員，誠心服務香港公民，確遵香港議會選舉法及議會一切章則，以民意為依歸，承國際之支持，踐行普世價值，抗拒極權專制，還政於民，光復香港，建我自由之邦，謹誓。


通緝與拘捕令
年月日，香港警務處國家安全處針對「香港議會」涉嫌違反香港國安法第二十二條「顛覆國家政權罪」展開通緝與拘捕令行動。警方指該組織旨在推動「自決」制定所謂「香港憲法」及推翻國家政權，屬非法活動。行動涉及名在境外人士，法院已應警方申請發出拘捕令。


通緝名單
組織者人：
袁弓夷何良懋霍嘉誌蔡明達各懸紅港幣，年月及月袁弓夷霍嘉誌蔡明達被保安局刊憲為潛逃者
陳麗珍馮崇義龔小夏吳文昕曾偉藩各懸紅港幣
當選議員人：
錢寶芬夏海俊侯中宇何永友姜嘉偉林千淦吳文君黃振華黃修和張信燕各懸紅港幣
除袁弓夷霍嘉誌蔡明達外，其他人於年月日被保安局刊憲為潛逃者
通緝行動於年月日由政府新聞處公布。警方指涉案人士在香港特別行政區特區境外組織「香港議會」選舉及宣誓就任，涉嫌顛覆國家政權。根據香港國安法第三十七條，該法適用於在特區以外干犯罪行的特區永久性居民；第三十八條延伸至非永久性居民針對特區實施犯罪者。警方呼籲被通緝人士回港自首，根據第三十三條，自動投案並如實供述可獲從輕或減輕處罰。


指明危害國家安全罪行的潛逃者採取的措施
年月日，香港保安局局長鄧炳強根據維護國家安全條例年第號，行使第條及第條賦予的權力，通過刊登憲報公告年第號及第號號外公告，指明十六名因涉嫌在香港境外干犯危害國家安全罪行而被法院發出拘捕令的潛逃者。該十六名潛逃者包括何良懋陳麗珍馮崇義龔小夏吳文昕曾偉藩錢寶芬夏海俊侯中宇何永友姜嘉偉林千淦吳文君黃振華黃修和張信燕。上述人士被指在英國美國加拿大德國澳洲泰國台湾等地從事危害國家安全的行為和活動，特別是參與名為「香港議會」的顛覆組織，涉嫌違反中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法。
針對該十六名潛逃者適用的措施包括：禁止提供資金或處理資金禁止與不動產相關的某些活動禁止與有關潛逃者成立合資企業或合夥關係，以及撤銷特區護照適用於大部分潛逃者。此外，個別潛逃者的董事職位亦被暫時罷免。鄧炳強此前已於年月及月指明袁弓夷霍嘉誌及蔡明達為潛逃者，並對其施行類似措施。
於年月日，警方國安處在天水圍區帶走姜嘉偉的生父到警署協助調查。
於年月日，錢寶芬胞妹錢寶雲被國安處帶走往屯門警署協助調查。
於年月日，香港報導稱公務員事務局終止對錢寶芬自懲教署退役後的退休金，局方表示為依法行事實施指名潛逃者的制裁。
於年月日，林千淦的歲父親林志誠被國安處帶往大埔警署協助調查。離開時林父表示和林千淦斷絕父子關係。
於年月日，吳文君的歲父親吳朝暉被國安處帶往上水警署協助調查。
於年月日，侯中宇的歲母親甘璞英被國安處帶往荃灣警署協助調查。
於年月日，夏海俊的歲兄長夏海帆被國安處帶往將軍澳警署協助調查。
於年月日，黃振華的母親袁潤蓮被國安處帶往旺角警署協助調查。


禁止在香港運作
年月日，保安局已指示警方整理證據，考慮依據維護國家安全條例第條禁止「香港議會」及「香港民主建國聯盟」在香港運作。
於年月日，保安局局長鄧炳強擬根據維護國家安全條例國安條例作出命令，禁止「香港議會」在香港特別行政區運作或繼續運作，並向該組織發出書面通知，讓該組織可在命令發出前作出申述。鄧炳強表示此舉是維護國家安全的必須行動。同年月日，保安局藉在憲報刊登命令香港憲報年第號號外公告，禁止该组织在香港特別行政區運作或繼續運作。成為繼香港民族黨後，和香港民主建國聯盟成為被禁運作組織。


法庭提堂
年月日上午，警方國安處以一項「出於煽動意圖作出一項或多項具煽動意圖的作為」罪名，正式起訴一名女子藍菲歲，無業。警方表示，藍菲涉嫌於年月至月日期間，為「香港議會」拍攝宣傳短片，並於社交媒體平台呼籲他人參與投票，相關行為被指涉及意圖推翻或破壞中華人民共和國中央政權或香港特別行政區政府政權。
根據公開資料，年，藍菲與現已被通緝的林千淦一同加入「香港民主建國聯盟」。藍菲亦曾以「指明潛逃者」之一組織創辦人姜嘉偉的議員助理身份，參與該組織的事務及宣傳工作。其後，二人曾前往台灣。據報導，林千淦在宣佈參與「香港議會」選舉後，其政治庇護申請遭台灣內政部移民署拒絕，並被遣送離境。消息亦指，藍菲與林千淦其後前往加拿大，期間曾協助製作「香港議會」宣傳短片，並於社交媒體平台呼籲參與相關活動。
另有媒體報導指，藍菲在加拿大期間與林千淦出現財務糾紛，林千淦涉嫌以藍菲名義向其友人借取款項，導致二人在當地經濟困難。最終，藍菲須向親友借款以支付返港旅費，現時面臨財務壓力。於年月日，女子藍菲「出於煽動意圖一項或多項具煽動意圖的作為」之案件，在西九龍裁判法院進行答辯，被告承認控罪及被裁定罪名成立。藍菲求情指其所有行為是受林千淦所指使及教唆，林全程向被告保證其行為並未違法。案件押後至年月日下午於西九龍裁判法院第一庭判刑。國安法指定法官總裁判官蘇惠德稱，被告拍攝的香港議會宣傳片至今累積觀看數接近百萬次，對宣揚香港議會主張有實際貢獻，最終判囚年。


其他
被通緝流亡泰國的張信燕，因逾期滯留及無證工作於年月日被泰國移民當局拘捕。由於泰國不是年難民公約簽署國，張信燕持有的聯合國駐曼谷難民公署簽署的難民證件不獲泰國政府承認。目前張信燕被扣留在皇家口警察移民局調查科的移民拘留中心，等待進一步處理。其中國護照因過期在續證時被中國駐泰國大使館沒收。張信燕在個人頻道發表聲明，宣佈自年月日起退出「香港議會」及一切黨派職務。


各方反應


特區政府
年月日，香港政府發言人表示，懸紅通緝犯潛逃海外，繼續在海外公然從事危害國家安全的不法勾當，意圖抹黑特區政府與中央政府，煽動社會對立。


駐港國安公署
年月日，駐港國安公署發表聲明表示，香港議會的選舉嚴重違反港區國安法，危害國家主權安全及發展利益。駐港國安公署堅定支持和積極支持香港警方嚴厲打擊反中亂港分子，維護一國兩制行穩致遠。


外交部驻港公署
年月日，針對加拿大新西蘭外長以及歐盟對外行動屬發言人等政客「妄議香港警方依法通緝繁重亂港分子，公然詆毀香港法制和人權狀況，肆意抹黑香港國安法律」，外交部駐港公署發言人表示强烈不滿和反對。發言人并强調袁弓夷等人發起「香港議會」非法選舉活動，已嚴重違反香港國安法，是一場圖謀顛覆國家政權的鬧劇。


其他
年月，劉祖迪稱「香港議會」沒有領土，也沒有兵權，象徵意義大於實際作用。


參考文獻

=== 香港粵語 ===
香港粵語英語：，亦稱港式粵語港式廣東話香港話，為香港人的通用語，香港人一般慣稱為「廣東話」或「中文」。香港粵語源於廣州，故與廣州話互通。因為粵語地區各地交流頻密，部份香港粵語詞彙被借用至其他地區，包括回流廣州，互相影響。香港粵語加入了不少英語及其他外來詞，亦有口語俚語及粗口，以及術語等。

根據年到年香港人口普查，廣州話為香港的壓倒性通用語言，人以此為常用語言，次位為英語，佔，使用者多為香港華人以外的族群；第四位的福建話閩南話為；第五位第六位及第八位分別為客家話潮州話和上海話分别為；普通話為，由第六位升至第三位；第七位的他加祿語菲律賓語和第九位印尼語多為外籍傭工使用。


歷史

年香港開埠前，原居民有三个群体，分别为廣府圍頭人人蜑家人又称水上人客家人福佬人即閩南人，又稱為鶴佬人，各族群皆有自己的语言即圍頭話蜑家話客家话福佬话，其中围头话和蜑家话亦是粤语的分支，香港一词的英语译名就是取自蜑家话发音。
香港開埠之後，各地移民陸續入境。清朝末年的土客械鬥使大批廣州以及四邑平民湧進香港。早期到港的人口大多數為苦力以及建築工人，亦有商人，加上廣州離香港最近而人口最密集，香港的工人及商人亦大多為廣府人。不少廣府人在香港以及廣州之間打工，香港市區和省城廣州來往頻繁，廣府人是香港人口最大的群體。而且从古代到清朝，粤语一直是岭南地区的官式语言。因此在香港市區，廣州話一直是市民的主要語言，為市民日常生活以及商業領域和公共領域的通用语言。
第二次世界大戰後，香港人口約萬。及後中國內戰，大量人口湧入香港。此時期移民都是以來自廣東為主，另外亦有不少來自福建和上海等省市，不少江浙企业家在这个时期走難来到香港。至年，香港人口上升至萬。之後，隨著偷渡潮，香港人口以每年萬之速度大幅增長，當中多為廣東人。经过四次逃港潮之后，年月，香港政府实施抵垒政策，即非法移民只要能到达市区登记，就能取得居留权。
虽然二戰結束之后，各地难民涌入香港，但根据年香港人口普查，仍然是粤语人口占大多数。當時香港使用粵語廣州話，而省城廣州也是廣州話社會，广东主要都是使用粤语。戰後出生一代絕大多數在粵語環境中成長，粵語自然在香港成為慣用語言以及官方語言。
在政府層面而言，港英政府亦相當關注政府官員的廣東話能力。例子之一，是時任港督葛量洪在年初向殖民地部作的報告。箇中提及有關「官學生」在香港學習廣東話的安排，以及他重視學習廣東話的原因。當時掌握管治香港實權的英國官員，絕大部分屬於政務職系，即「官學生」，後改稱政務官，。他們在英國受訓期間已開始學習廣東話，並經考試合格，才被正式聘用。通常來港後的首兩年，仍會專注深造廣東話，並且不用參與任何的行政工作。他們享有語言學習津貼，以聘請教授廣東話的導師。葛量洪認為，政務官能夠通曉被管治者的語言是非常重要的，如果缺乏說廣東話的能力，便不能履行其職務。為了增加學習廣東話的誘因，他在報告中建議廣東話科目應佔全部學習科目總分數的一半，並認為這個比重才能突顯廣東話科目的重要性又提議騰空教授人類學和社會結構以及社會研習的科日時數，來教授廣東話，理由是在香港掌握廣東話比學習這些科目更為重要。


聲韻調
下列表格三行分別為國際音標代表字如有和粵拼。


聲母


韻母括弧內為非穗港澳韻母


九聲簡易圖解
香港粵語一般分作「九聲六調」，「九聲」是陰平陰上陰去上陰入高陰入下陰入低陰入陽平陽上陽去陽入。將上陰入和下陰入分別稱為陰入和中入其實是錯誤叫法，此等調名會令人誤以為入聲同時三分，而入聲由中古音到粵語其實先分化成陰陽入，陰入之後才分上下。上陰入下陰入陽入三個聲調，調值高低分別與陰平陰去陽去一樣，所以是「六調」。但由於「聲調」含義包括「抑揚」和「頓挫」，我們並不能說香港粵語只有六個「聲調」。
只有「陽聲韻」，即是收鼻音韻尾的韻母，才有相應的「入聲韻」，即以作韻尾的韻。
為方便了解聲調單純考慮九個聲調，簡化排列部份例子：

此外，香港粵語有不少變調。例如「老陳」的「陳」「何伯」的「何」「字帖」的「帖」「飛碟」的「碟」「紅衫魚」的「魚」「花園」的「園」等「圖畫」的「畫」「各位」的「位」等字，經常會變讀成陰上聲第二聲的調值。「玻璃」的「璃」「烏蠅」的「蠅」「捉伊人」的「人」「一粒」的「粒」「勞碌」的「碌」「親暱」的「暱」「白雪雪」的「雪雪」「光脫脫」的「脫脫」，也經常變讀成陰平上陰入聲第一聲的調值。


九聲範例口訣括弧內為近音字
以陰平陽平陰上陽上陰去陽去上陰入下陰入陽入排序的口訣有「佳餚早晚敬候不缺席」「周秦古老對話出百越粵」。


變調
書面讀音同口語讀音會有不同。部份香港粵語的口語會將低聲調的字讀成高聲調，叫變調。

陽平變陰平，如「玻璃」的「璃」，「滅蚊」的「蚊」，「豬欄」的「欄」。
陰上變調：
陽平變陰上，如「陳伯」的「陳」「上樓」的「樓」「還錢」的「錢」。
陽上變陰上，如「書友」的「友」「老母」的「母」「仔女」的「女」。
陰去變陰上，如「魚片」的「片」「金舖」的「舖」「影相」的「相」。
陽去變陰上，如「笑話」的「話」「囚犯」的「犯」「開會」的「會」。
下陰入變陰上，如「請帖」的「帖」「麻雀」的「雀」「填鴨」的「鴨」。用收音，口語混合陰上聲同入聲。
陽入變陰上，如「蝴蝶」的「蝶」「書局」的「局」「長頸鹿」的「鹿」。用收音，口語混合陰上聲同入聲。
下陰入變上陰入，如「光脫脫」的兩個「脫」字。
陰平變陽平，如口語「爸爸」「媽媽」中的第一個字。


借詞
香港中西文化薈萃，結合各地文化，不少其他語言借詞在香港粵語中出現。同時，香港粵語亦影響其他地方文化，香港的詞彙被借用到中国大陆臺灣和新加坡等。澳門和香港，兩地地理相近且交流密切，故此香港粵語的大部份詞彙用語口音等亦通用於澳門粵語。
來自港式英語之借詞較多，尤其是生活用詞。這些借詞大多是由諧音轉變而成的。其次借用日語比較多，例如有些人會使用日語「高人氣」取代中文「受歡迎」；而中文「一人份量」的表達亦有一些餐廳使用日語「一人前」取代。這些借詞的出現主因是娛樂媒體的盛行，以及西方和東洋文化的流入，其次是因為日語有漢字的系統，雖然它們的漢字跟中文的漢字意思是不一樣的。這些借詞有源自網絡上，先是以諧音也有人叫空耳為準的網絡用語，之後應用到現實生活中，漸漸就加入了粵語字府。


來自英語


來自日語


來自法語


來自其他粵語方言

劈友「劈」借自四邑話的「打」是「用刀砍人」和械鬥的意思。


來自其他漢語族語言

晒冷一條冷「冷」借自閩南語潮州語，指人展示自己的全部資產，物品或人數等，也可以指炫耀。
啪針啪丸「啪」借自潮州語閩南語的「拍」注射毒品進丸狀的毒品。
架己冷借自潮州語家己人自己人，同常是潮州人向同鄉的一種表達方法。
打冷借自潮州菜打冷一詞出自香港市民表示去食潮州菜意思。
搭爹「爹」借自閩南語的「茶」從形容人話多的「口水多過茶」演變而成，意同「搭訕」。


借出至其他語言


慣用語


源出香港歷史因素詞彙由警方為主
去差館去警署。
公安指的是中华人民共和国人民警察，平时说的警察指的是香港警察及其他国家的警察
俾差人拉被警察帶走引申為拘捕。
摩羅差本指香港差役中的印度差人，廣義上指印巴籍人士。
咕哩苦力。


新潮口語
樣耍出使人窒息的面部容貌。
淆底泛指該人沒有膽色害怕驚惶臨陣退縮的意思。


行業術語
伙記原為香港警察術語，意思是出生入死的軍旅同火亦即伙伴之意，是故多誤寫為伙記。餐廳侍應，亦被慣常稱為夥計，與伙記同音。
飛砂走奶：茶餐廳用語，咖啡或奶茶飛砂走奶指飛走不加砂糖及淡奶，取而代之加煉奶。
齋啡：茶餐廳用語，指純黑咖啡。
茶走：奶茶不加糖，改加煉奶。
走青：茶餐廳用語，一般指粥或麵不加蔥花。
行街：茶餐廳用語，指外帶外賣。


華南黑幫術語
做架樑：在人與人爭吵時充當勸交和調解的角色或行動。
雷氣：源自幫派中數字的代詞，意指有義氣。
著草：意指逃亡，棄保潛逃等。源自古時人們平日不常穿鞋子，唯有在出遠門時才會穿着由草條編織的草鞋行走。
隻揪：單挑，泛指男人之間一對一的公平打鬥
起朵：揚名立萬
撻朵響朵：報上江湖綽號或所屬幫派堂口


中英夾雜

香港人講話時普遍習慣夾雜英語單字，主要是名詞及連接詞，例如：「阿」「收」「出」「食」「」「」，還有動詞，例如：「比我」「住」「咗佢」等等，部份學者及專欄作家認為是香港的文化特色。另外，在夾雜以復輔音結尾的英語單詞時，说话时有时候會省略韻尾。


語音發展


懒音问题

現在，香港不少人的粵語發音出現了稱為「懶音」的現象，並被部分香港本土精英分子及語言學者視之為問題，有些人則認為這是語言自然演化的必然結果，所以不需要重視。這種現象的較常見例子是「廣」與「港」「角」與「國」「男」與「藍」不分等，懒音更渗透到电视广播中，例如古装剧娘亲说成良亲，体育新闻银牌说成牌，這些字在標準粵語發音中雖然近似但並不相同而可作區分，但在使用懶音的情況下相關區分會被丟失，因此聆聽者將不能區分相關單字的讀音。以下列出部分不少香港人在日常生活中會出現的「懶音」口音現象：

不區分聲母與聲母，將鼻音唸作舌邊音。
不區分聲母與零聲母，將軟腭音唸作零聲母。少数人則反過來，將零聲母唸作聲母。
不區分聲母與聲母，將圓脣音唸作。同時也不區分聲母與聲母，將圓脣音唸作。
不區分韻尾與韻尾，將韻尾唸作韻尾。
不區分韻尾與韻尾，將韻尾唸作韻尾。
在廣州，此情況比較香港輕微，比如和聲母，某些地區的粵語依然清晰且嚴格地區分和聲母。
地區口音方言影响，一些人肚餓中的肚字讀音，雪櫃中的雪字讀音，今日中的日字讀音
常見例子：


何文匯正音運動

年代起，受到由何文匯提倡及領導的粵語正音運動所影響，香港粵語部份詞彙的發音偏離了粵語廣州口音，與珠江三角洲粵語系地區的發音脫節。何文匯「正音」是根據距今一千年的宋朝廣韻一書中的切韻方法，將很多與廣韻所載不同的粵音重新訂立標準，因此不少香港教師認為是一種矯枉過正的學說。現時，支持和反對此運動的兩大陣營尚在對壘。在學術界的朗誦及教學方面，粵語正音運動的支持者不少；大眾傳播媒介包括無綫電視亦支持之；然而在香港市民的日常生活中，其學說並未獲得很大的支持。
常見例子：


評價
曾经担任香港大学客座教授的台湾学者龙应台後來為中華民國文化部長说过，香港人有一怪现象，与中国大陆人台湾人对话，喜欢劈头一句便说：对不起，我的普通话不好，来了香港两年仍然未有学好粤语的龙应台笑说：该是我道歉才对！她質疑，別人來到香港，不懂說粵語，為什麼香港人要反過來賠不是？龍應台說：「語言是平等的。粵語文化，有其深刻動人之處，是香港最珍貴的寶藏，不應被取代，更非英語所能涵蓋。粵語是香港人的資產，不是負資產，香港人應加以珍惜。」


參見
香港語文
粵語
粵語歷史
廣州話
粵語白話文
粵典
廣東話
粵音朗讀測試


参考文献


外部連結
粵音資料集叢页面存档备份，存于互联网档案馆
粵語學習網
「粵語審音配詞字庫」網站页面存档备份，存于互联网档案馆
粵語在線翻譯
粵拼資料庫

=== 香港交接儀式 ===
香港交接儀式，或称中英香港政權交接儀式，是指香港從大不列颠及北爱尔兰联合王国轉交至中华人民共和国所舉行的儀式，其於年月日晚上十一時半開始，並於年月日完成。整個儀式在灣仔香港會議展覽中心新翼舉行。


交接前談判
年月日，为避免交接过程中可能出现的防务真空问题，中华人民共和国外交部紧急指示中英聯合聯絡小組中方代表陳佐洱，要求其带领中英联合联络小组防务与治安专家小组立即奔赴香港，开始与英方就中國人民解放軍駐香港部隊先头部队提前进入香港问题谈判，这一谈判从月日开始，但直至月日也未取得任何突破，陈佐洱日与英方代表包雅伦单独交谈，提出中方的两个重要让步，使谈判得以顺利进行。在中英双方月日的谈判中，陈佐洱考虑到中国政府对先头部队人数不少于人的限制，以为最大个位数且是中国吉利数字为由，提出先头部队人的方案。其后，中国人民解放军总参谋部大校杨建华建议在香港政权交接仪式的同时，在威尔士亲王大厦举行中英两军防务交接仪式，英方采纳了这一建议，随后中方承诺先头部队只乘坐大客车或中型客车进入香港，而不是乘坐敞篷卡车，英方提出先头部队提前进港的时间不能早于月日晚时。月日，英国政府接受了日防务与治安专家小组会议形成的全部共识。月日，新華社公佈中共中央總書記國家主席中央軍委主席江澤民將率中國政府代表團赴港出席香港回歸政權交接儀式。


港督府告別儀式
年月日末代總督彭定康告別總督府，下午時半舉行了降旗儀式。香港總督旗在最後崗位的軍號聲中隨隨降下，隨後在皇家香港警察銀樂隊和風笛隊演奏的高地大教堂樂曲聲中，降旗隊伍將總督旗幟轉交港督副官白樂仁，再由港督副官將旗幟轉贈予彭定康。高地大教堂是皇家香港警察的隊歌，亦是彭定康個人最愛的風笛樂曲。港督座駕劳斯莱斯幻影和戴姆勒先在府前的花園繞行一圈駛至門廊前，並奏起友誼萬歲。隨後彭定康及夫人林穎彤登上勞斯萊斯，其三位女兒則登上戴姆勒，兩車再繞行一圈後離開，但不少媒體均報道為按傳統繞行三圈，寓意日後可以重臨香江。下午時分，港督彭定康所乘坐的專車在警察電單車的開路下，正式告別港督府，前往添馬艦。


英方告別儀式添馬艦

英方告別儀式在年月日晚上時分在添馬艦露天場地舉行，主禮嘉賓包括時任王儲查理斯王子時任首相貝理雅外交大臣郭偉邦前首相戴卓爾夫人及卸任在即的港督彭定康。
告別儀式包括傳統的英軍日落告別儀式，香港總督彭定康發表臨別致詞，之後由時任王儲查理斯王子代表英女王伊利沙伯二世致告別詞。其他節目包括名為香港精神的團體舞蹈男高音莫華倫歌唱等表演，有超過名表演者參與。儀式舉行時一直下著滂沱大雨，令嘉賓及表演者甚為狼狽並添上幾分傷感。晚上時分，英國國旗及港英旗在風笛伴奏的樂曲中徐徐降下。

月日子夜，工人在中環中區政府合署拆下以龍和獅為標記的舊香港紋章以及代表英女王伊利沙白二世的皇冠徽號和「」字樣，並且由中華人民共和國國徽和香港特別行政區區徽取代。另外，裝上港督府大門的英國君主的皇冠徽號和「」字樣亦同時拆除。


交接儀式出席人士
中国代表主席團成員主席臺前排就座：

中華人民共和國主席江澤民
國務院總理李鵬
國務院副總理兼外交部部長香港特別行政區籌備委員會主任委員錢其琛
中央軍事委員會副主席張萬年上將
首任香港特別行政區行政長官香港特别行政区筹委会副主委董建華

英国代表主席團成員主席臺前排就座：

威爾士親王查爾斯王子
首相貝理雅
外交大臣郭偉邦
末任香港總督彭定康
國防參謀長陆军上将查尔斯格思里爵士

此外，在主席臺就座的還有即將卸任的港英政府和候任的香港特別行政區政府的主要代表。

來自各層面的本地和海外商界與社區領袖出席交接儀式。。
多位来自多个国家和地区多个国际组织和地区性组织的代表出席交接仪式，包括：
各国政要和地区代表：

哥伦比亚总统不结盟运动主席埃内斯托桑佩尔
秘魯总理阿尔韦托潘多尔菲
法國参议院议长勒内莫诺里
德国副总理兼外交部长克劳斯金克尔
新西兰副总理兼财政部长温斯顿彼得斯
美国国务卿马德琳奥尔布赖特
日本外务大臣池田行彦
俄羅斯外交部长叶夫根尼马克西莫维奇普里马科夫
葡萄牙外交部长雅伊梅伽马
澳大利亞外交部长亚历山大唐纳
澳门总督韦奇立
各国前政要：

墨西哥前总统路易斯埃切维里亚
坦桑尼亚前总统朱利叶斯尼雷尔
澳大利亞前总理马尔科姆弗雷泽鲍勃霍克
日本前内阁总理大臣村山富市
国际和地区性组织的代表：

联合国秘书长科菲安南
多位来自多个国际和地区性组织的代表，包括：世界卫生组织世界贸易组织世界银行国际货币基金组织非洲统一组织阿拉伯国家联盟东南亚国家联盟欧洲委员会英聯邦的代表
海峡交流基金会董事长辜振甫及夫人辜严倬云
多个国家驻香港领事机构代表和一些国际组织驻香港办事处代表，一些国家的经济教育文化社会及民间组织和团体的负责人等也出席交接仪式。
交接儀式在位應邀出席的嘉賓見證下進行。約位本地與海外傳媒的代表在現場報道儀式的盛況，並傳送給全世界數以億計的電視觀眾。


大事時序


月日
时分，中共中央总书记兼中国国家主席江泽民乘专机从北京出发，中共已故领导人邓小平遗孀卓琳中国全国政协副主席吴学谦中央军委副主席张万年全国政协副主席兼民革中央主席何魯麗全国政协副主席馬萬祺与江泽民同机。
时分，中国国务院副总理兼外交部长钱其琛乘坐中国国际航空波音从北京飞抵香港啟德機場，全国政协副主席霍英東中国外交部副部长王英凡外交部驻香港特区特派员马毓真等人与钱其琛同机抵港。
时，中共中央總書記兼中國國家主席江泽民和國務院總理李鹏率中国政府代表团乘搭中国国际航空波音專機由北京飞抵深圳黄田机场。


月日
年月日也舉行一些儀式，標誌年英國管治的終結。添馬艦的告別儀式在特為該活動而建造的場地上舉行，查理斯王子和總督彭定康在儀式上先後致辭。日落時份，英國和香港的旗幟徐徐降下。月日的英國告別晚宴，由英國外交及聯邦事務大臣郭偉邦宴請，有位顯要和貴賓參加。英國外交大臣郭偉邦為香港未來祝酒，中國國務院副總理兼外交部長錢其琛繼而祝酒答謝。

時，中共中央军委主席江泽民发布中国人民解放军驻香港部队进驻香港特别行政区的命令，中共中央军委副主席刘华清在深圳出席中国人民解放军驻香港部队进驻香港欢送大会。
時，北京警方將天安門廣場上的萬名群眾請走，清空場地以为庆祝香港回归中华人民共和国的官方庆祝晚会作最后准备。
時許，香港警方將紅磡海逸酒店大堂內休息的客人請至咖啡廳並免費供應水果點心，直至江澤民李鵬時分安全抵達。
時分，港督府舉行香港最後一任港督彭定康告別其官邸的簡單儀式。
時分，中共中央總書記兼中國國家主席江泽民和中國國務院總理李鹏分乘两架中国国际航空波音專機由深圳飛抵香港，李鹏乘坐的号专机率先落地，江泽民乘坐的号专机紧随其后，两架专机在停机位同时打开舱门。
時整，駐港英軍舉行告别仪式。彭定康在演說中提到，今天是值得庆祝的日子，不應悲伤。
時分，英方在添馬艦露天場地舉行日落告別儀式。儀式上播放了友誼地久天長的音樂，民眾的歌聲和雨水為儀式帶來悲傷。
時分，中国外交部长钱其琛会见了英国外交大臣郭偉邦。
時分，英方在香港会议展览中心舉行了有四千人參加的告別鸡尾酒会，一共有人出席，而中英外長在席上互相祝酒。
時分，英國首相貝理雅會見中國領導人江澤民，進行首腦會談。
時，名先遣士兵由熊自仁少將率領，進入香港。大约人的解放軍軍車从落馬洲管制站入境香港。民主運動人士在立法局上抗议中共政權統治。
時，包括现场表演和烟火在内的北京庆祝活动開始，並预计将持续小时。主題「北京祝福你，香港」正在籌備。
時分，在香港會議展覽中心新翼前廳舉行的交接儀式正式開始，中英兩國都派出儀仗隊和軍樂隊，午夜前的部分先由英方司儀以英語引導儀式的進行，再由中方司儀张业遂以普通話復述。中共中央總書記兼中國國家主席江澤民和代表英女王的王儲查理斯分別致辭。香港政府的高級官員來自各層面的本地和海外商界與社區領袖也有出席。約分，中英雙方陸海空軍儀仗隊入場，雙方各有人，當中各有三人負責升降各自國旗英方由代表海軍的護旗手降旗，中方由代表陸軍的護旗手朱濤升旗。查理斯王子代表女王伊丽莎白二世再次致辞。及後，共六名香港警察警長警署警長及督察代表入場，為升降旗作最後準備。其中三人警帽上的警徽為寫有的皇家警隊徽號，負責降香港旗，另外三人的警徽為寫有香港警察的特區警隊徽號，負責升特區區旗。
在即將踏入午夜時，英國和香港的旗幟徐徐降下。大不列顛及北愛爾蘭聯合王國旗幟和香港旗幟伴隨著天佑女王的樂聲緩慢降下，象徵英國在香港的殖民統治正式結束，而当时英方演奏国歌的速度较快，导致仪式现场出现秒静默。中方升旗手朱濤後來接受香港採訪時表示他亦有察覺，指其「十分離奇」。


月日
午夜時整，中國國歌義勇軍進行曲奏起，同時中華人民共和國國旗和香港特別行政區區旗升起；香港的主權正式從英國轉移到中華人民共和國。此後的儀式先由中方司儀张业遂引導，再由英方司儀復述。江泽民对一国两制的落实表示乐观。中國大陆的大型庆祝活动和煙火表演在天安门广场開始。
彭定康在月日香港時間凌晨零時零分向倫敦政府發出最後電報：「我已交出政府的管治權。天佑女王。彭定康」。
時分，查理斯王子彭定康及其家人連同英方儀仗隊在數分鐘前提早離場，並乘坐專車前往添馬與香港市民揮手告別，並登上英國皇家遊艇不列顛尼亞號；他們將從中國返回英國的途中訪問菲律賓，由並由駐港英軍末任司令鄧守仁少將乘搭英國軍艦漆咸號巡防艦護送，而解放軍艦艇沿途一直監視，直至進入公海。首相貝理雅及其他英國官員則搭乘英国航空波音从啟德機場返回倫敦希斯路機場。
凌晨時分，中國國務院副總理錢其琛主持就職儀式。在儀式中，中共中央總書記兼中國國家主席江澤民向在座多名嘉賓正式宣布中華人民共和國香港特別行政區政府成立。行政長官董建華主要官員由政務司司長陳方安生帶領行政會議成員由召集人鍾士元帶領臨時立法會議員由主席范徐麗泰帶領終審法院和高等法院法官由首席法官李國能帶領等宣誓就職。英方除前首相希思前港督麥理浩及前外相賀維外，其他代表均杯葛出席該儀式，並於較早時候離場。
時分，臨時立法會在交接後舉行了第一次會議，並通過與主權移交有關的法律，包括通過香港回歸條例及藉此確認臨時立法會月日前在深圳作出的決定。
解放軍駐港部隊的四千人部隊飛抵香港。
時，香港特別行政區成立慶典在香港會議展覽中心新翼舉行，應邀出席的喜賓逾名。首先由中共中央總書記兼中國國家主席江澤民發表講話，重申「一國兩制」「港人治港」和「高度自治」將維持五十年不變；繼由行政長官發表就職演辭。儀式中，香港賣地所得之土地基金移交給香港特別行政區政府；儀式結束後，還有盛大的文藝表演，其中一項演出節目是世界首演的交響曲天地人。
时分，李鹏及部分代表团成员从香港返抵北京。
时分，江泽民率中央代表团返抵北京。
時，中國國務院總理李鵬在北京人民大會堂的招待會上致辭。香港會議展覽中心新翼再度熱鬧起，約名各國顯要和中外貴賓出席香港特別行政區政府招待酒會，冠蓋雲集。
時，香港中國大陸和國際名流在香港體育館進行節目表演。
時，北京工人體育場開始大型藝術展覽。
時，在維港進行煙花表演。
除官方儀式外，香港本地團體和社區組織也舉行各式各樣活動，其中包括煙花匯演電視綜合表演海港花艇燈飾巡遊文藝表演和各式宴會。


軼事


防務交接
基本法規定，中华人民共和国中央人民政府國務院負責管理香港特別行政區防務。中國人民解放軍駐香港部隊由年月日時起，正式進駐香港，負責其防務工作。年月日，名先遣士兵由熊自仁少將率領，在晚上時進入香港。中國人民解放軍沿海陸空三路正式進駐香港，軍車經過市區道路抵達各軍營。中英兩國的軍隊在威爾斯親王軍營舉行一個防務交接儀式；月日時，所有軍營均升起中华人民共和国国旗五星红旗，象徵着防務責任正式移交駐港解放軍。解放軍駐香港部隊由海陸空三軍組成，體現中華人民共和國對香港特別行政區海陸空主權，並由中央軍事委員會領導；駐香港部隊分別派駐香港特別行政區內處軍事用地，也有一些屬駐香港部隊海陸空三軍部隊人員留駐內地。軍艦則在月日的早上從深圳媽灣碼頭經過維多利亞港等香港水域到達昂船洲海軍基地。月日上午時，由海陸空三軍部隊組成的駐軍主體部隊進駐香港的個軍營。解放軍以中環添馬艦威爾斯親王大廈作為駐港總部，並接收了原駐港英軍的各項軍事設施。


查理斯王子
年，英国星期日郵報透露了查理斯王子的日記中，將交接儀式形容成「完美的中國外賣」，並說中國官員像是「一群令人震驚的老蠟像」。在另一份报道的摘录中，查尔斯王子描述這場仪式是一场苏联风表演，并将中國領導人江泽民的演講稱為政治宣传，又提到黨内支持者在精選的段落高声喝彩。他还嘲笑解放軍在儀式中的正步，並稱他乘不列顛尼亞號離港時受到中國軍艦密切關注。根據克拉伦斯府的说法，只有份相關備忘錄被分发給親朋好友。


註解


參考文獻


外部鏈接
的存檔，存档日期
香港回归直播页面存档备份，存于互联网档案馆中国中央电视台

=== 香港上古史 ===

歷史


秦南越國
春秋戰國時期，香港地區屬於百越族的範圍，其為完全不同於中原部族之南方部族，種類多，善於捕獵駕船，以鳥形風神作圖騰，不斷南遷，經常由香港出發揚帆遠航。期間中原多故，其失敗者遂南逃避禍，其中越國遺民多散居嶺南，稱臣越系，部分入遷香港地區，與區內百越接觸，最後同化於百越。
首次完成統一中國大業的秦始皇，發動五路大軍南征百越。前年秦始皇卅三年，秦朝征服百越，在嶺南地區設置南海郡桂林郡象郡，遷移萬人開發嶺南。當時香港地區屬於南海郡番禺縣，從此香港一直在行政管轄之內。


漢晉

香港今出土的漢代文物有一個墓穴一些陶器和銅錢，多分布於海岸。位於九龍的李鄭屋漢墓沒有屍骨，只有一些陶器，以及「大吉番禺」「番禺大治曆」兩句漢字刻文。漢代銅錢，則有南丫島深灣出土的東漢晚期五銖錢，以及屯門掃管笏出土的近百枚漢代五銖錢及新朝的貨泉。不過，香港的漢代考古發現除了李鄭屋漢墓外，「文化層較薄弱且及缺乏完整遺跡，反映這些地點生活的人數不多，以及不具延續性長時期定居的聚落遺存」。
東晉末年，盧循領導的浙東起義軍曾經攻陷廣州城。义熙元年年起義失敗後，餘部多退至今香港大嶼山一帶，，為有文字可考最早的香港地區移民活動，也成為現今盧亭魚人傳說，。在屯門的青山禪院内雕塑，相傳是南朝宋元嘉五年年的一位佛教僧侶杯渡禪師的人像。


隋朝至唐朝

唐肅宗至德元年年前，香港隸番禺縣及寶安縣，其後改屬東莞縣至明隆慶六年年止。
唐代，廣州與外國海上貿易發達，對象包括波斯阿剌伯印度中南半島及南洋群島等。由於屯門不僅是現今香港屯門區，還包括現今東莞深圳香港大嶼山是海船進出廣州的必經之地，因此被用作軍港及避風港之用。唐玄宗開元二十一年年，朝廷設立屯門軍鎮。。屯門軍鎮隸安南都護府
另一方面，唐朝時期鹽池管理亦相當發達，而燒瓷業也開始略具規模。


宋朝及元朝
五代十國時期，香港地區曾為南漢所管轄。年大寶六年，南漢後主劉鋹在合浦的海門鎮和東莞的大步海今新界大埔海，即吐露港，招採珠士兵數千人，設媚川都專事泅水採珠。創香港採珠業之始，劉鋹更於大寶十二年年將屯門山今青山封為瑞應山，並立碑紀念，惟此碑已不能找到。
香港現時也發現一些宋朝文物，包括香港古老有紀年的石刻的大廟灣的石刻碑文和石壁米埔和奇力島出土的錢幣，以及在大嶼山稔樹灣石壁和鰲磡石的青瓷等。
宋朝期間，移居到香港的人越來越多，其中最著名的是宋神宗崇寧年間的進士鄧符協遷往岑田今錦田，以及北宋末年進士侯五郎之子侯卓峰遷往河上鄉等。這兩組族人連同元朝遷入新界範圍的廖姓文姓及彭姓，被合稱為新界五大氏族。宋元時期，不少宗族從中原遷居到新界本土及離島。
松嶺鄧公祠當中奉祀皇姑；龍頭木雕表示她是宋朝皇室的人。另一方面宋理宗寶祐二年年，李昴英封番禺開國男，食邑三百戶，大嶼山的梅蔚今大嶼山梅窩也是其食邑之一。其後人則定居於沙螺灣一帶。
年，宋朝官方禁煮私鹽，大嶼山鹽民起義。
元朝時期，香港屬元朝江西行省。赤鱲角一帶亦可能有冶鐵工業。於赤鱲角蝦螺灣，曾被發現元朝時期的鑄爐十三座。

宋朝時香港地區的官办与私办鹽業已相當具規模。本文有专章介绍。衙前圍村的名称有被认为南宋末期已经有。衙前圍村先民可能已经在宋朝居住衙前圍村附近九龙城地方，其后再迁入圍村。年月，宋皇臺站附近地底發方形石井，引起处理当地古蹟的一连串争议。


宋末幼主逃難

南宋德祐二年年，五歲的宋恭帝和大臣们在臨安今杭州投降元朝軍。將領張世傑擁立的恭帝庶兄宋端宗趙昰，並和部眾在景炎二年年二月輾轉流亡到梅蔚今大嶼山梅窩，同年四月再抵達九龍官富場古瑾圍今馬頭圍一帶，停留約個月。趙昰和他的弟弟趙昺休息的大石後來被人刻上宋王臺三字。同年九月，流亡朝廷再逃到淺灣今荃灣，但於同年十一月，元將劉深襲淺灣，便再逃到東莞虎門。翌年景炎三年，年三月，他們再回到碙州今大嶼山，適逢趙昰病死，趙昺被擁立，在梅蔚登基，後人稱為宋帝昺。同年六月，他們擬循海路西渡往新會。但於景炎四年年二月，當船隻駛至今日廣東新會崖門時，元軍趕到，宋師戰敗，大臣陸秀夫背著歲的趙昺在新會崖山附近跳海殉國，宋亡。
香港多个侯王廟長期以來被香港民眾认为是以紀念追随南宋逃難朝廷的大臣楊亮節。
上帝古廟的一个故事是该原址是宋端宗宋帝昺等人居住过的宫殿，称为二王殿。其后宫殿倾灭，地基上建起上帝古廟。该古廟最后仅存牌坊。

此外，據宋王台公園九龍宋皇台遺址碑記記載，昰昺二帝南逃期間，「有金夫人墓。昰母楊太后並非宋真宗的楊淑妃，而是宋度宗的楊淑妃以愛女晉國公主同行，後晉國公主墮海溺斃，屍身找不回，於是為其鑄造金身，葬於今九龍城區，人稱「金夫人墓」。世紀前，除宋王臺外，該地還有一座晉國公主墓塚，以紀念帝昺的妹妹。墓塚原設於宋王臺西北不遠的小丘上，並建有一座大碑，後因興建聖三一堂而給湮沒。陳伯陶在年刊行的宋臺秋唱提及此墓塚「十年前碑址尚存，近因牧師築教堂於上，遺蹟湮沒矣。」


工商業及貿易發展


採珠業

五代十國時，南漢後主劉鋹於南漢大寶六年年在大步海今吐露港設「媚川都」，招募採珠士兵數千人，專門從事潛水採珠。「媚川」取自晉人陸機文賦「水懷珠而川媚」；「都」為軍翼之意，為駐軍之一種。採珠工作艱辛危險，宋朝初年曾一度被廢，後來才恢復。宋朝時期是大步採珠業的巔峰，一度與合浦今廣西北海合浦齊名。
元朝時期，朝廷對採珠業相當重視。元仁宗延佑六年年，當局設廣州採珠提舉司管理大步海一帶的採珠，曾因擾民而於翌年廢置，但又於元顺帝至元三年年復設。


造鹽業
早於漢朝時，香港一帶已有一定規模的製鹽業。西漢時期的南越國，香港一帶亦已有鹽官的設置，南越國滅亡後鹽官一職依然保留。而於漢朝期間，官府會給予當地居民一種叫牢盆的工具供鹽戶煮鹽。到了三國東吳時期，香港一帶的番禺縣改屬東官郡，郡內的鹽場統稱為東官場。吳末帝甘露二年年，東官郡置「司鹽校尉」管理郡內鹽場，並派鹽官駐守當時郡治。東晉起改稱「司鹽都尉。這種體制一直延續到唐朝。東晉咸和六年年香港一帶改隸東官郡寶安縣時，於舊司鹽都尉壘的基礎上加築郡城，原司鹽都尉何志轉職為第一任東官郡太守。
宋朝時香港地區的鹽業已相當具規模，例如官富場。宋度宗咸淳十年年，大廟灣鄰近的刻石碑文為香港現存最古老有紀年的石刻。
另一方西，以傜民為主的大奚山今大嶼山也曾是香港地區重要的鹽產地。北宋宋神宗元豐年間，官方曾設海南柵鹽場。到了宋高宗紹興年間，曾招降盤據大嶼山的鹽梟，選其少壯者為水軍，寬其漁鹽之禁，稱之為腌造鹽。然而宋孝宗淳熙十年年，朝廷明令打擊大奚山私鹽，引起當地居民強烈不滿。至宋寧宗慶元三年年，廣東提舉鹽茶徐安國派人前往大嶼山緝捕私鹽販子，引起島上大規模的鹽民起義，史稱大奚山鹽民起義。以高登一說萬登為首的起義者一度乘潮漲攻到廣州城下，後來起義軍被鎮壓。


官富場

宋朝政府曾在土瓜灣九龍灣甚至觀塘至油麻地沿岸設立官富場；宋皇臺站周围一帶为官富場的衙署，派造鹽官並駐兵，管理這一鹽場。年月，土瓜灣站附近地底發方形石井，引起处理当地古蹟的一连串争议。另外九龍灣沿岸有聚落根據宋會要記載，宋孝宗隆興元年年，由於官富場的產鹽量未如理想，曾一度廢置並併入另一個官方鹽場「疊福場」位於今沙頭角東北大鵬灣西南。後來因官富場產鹽量回升，於是再度恢復設置。


製造業
唐朝開始，香港一帶開始發展出製造石灰行業。石灰當時可用作保護木船免受蛀蝕為容器防漏中和酸性土壤建屋造鹽等用途。在香港多個海灘，均曾發現圓拱型灰窰。此外，香港一帶於唐朝起也發展出燒瓷業，現時境內已被發現多個平陷式圓窰爐遺址，其中赤鱲角深灣村的座爐附近，更發現兩萬多片青瓷。
元朝時期，赤鱲角一帶可能有冶鐵工業。於赤鱲角蝦螺灣，曾被發現元朝時期的鑄爐遺跡十三座。


航運業

唐朝開始，由於鄰近的廣州成為了海上絲綢之路的重要港口，朝廷也設立了屯門軍鎮確保海上交通的安全，香港一帶的航運業開始得以發展，不少貨物經香港一帶轉運到沿海地區。到了宋朝時期，航運業變得更為發達，九龍灣的海上有不少商船來往停泊，而一些福建人也來到九龍一帶開村。例如據九龍蒲岡村林氏族譜記載，宋時福建莆田一位名叫林長勝的，舉家遷往今日黃大仙附近的彭蒲圍具體位置已不可考。他一連幾代靠行船為生，艚船往來於福建浙江及廣東等地。一次，他的孫子林松堅林柏堅駕駛艚船出海遇到颱風，船毀貨失。他們兩人力挽船篷，緊抱船上祀祭的林氏大姑神主，浮到東龍洲南佛堂，安全脫險。他們認為這是神靈保佑，便在南佛堂修建了祭祀林氏大姑的神廟。林松堅的兒子林道義後來又在北佛堂修建了一座同類神廟。這個林氏大姑即後來人們所稱的天后。宋代林氏家族的遷徙史和本地區南北佛堂天后廟的修建，曲折地反映出當時本地區航海業的發展。而考古發掘亦有不少宋朝瓷器及銅錢於九龍灣沿岸一帶發現，很可能與海上貿易有關，也證明當時九龍灣一帶相當富裕。
香港東部的佛堂門，在宋朝開始成為水上交通要道之一。南宋慶元六年年，佛堂門便建立了海關收取稅項，現時仍存有古稅關的遺址。


漁農業
漁業農業早於史前時期已是香港地區的主要經濟活動。區內的輋民及傜民在山麓上設有農田，而海上的蜑民則以舟為居，並以捕魚為業。
在宋朝時，因為商業的蓬勃，規模較大的移民亦在此時開始。香港漁業和香港農業亦因有需求而發展，土著的方式也逐漸被中原人士的習慣取代。宋神宗時，進士鄧符協江西吉水人在赴廣東陽春任縣令的途中，曾由海道經過今日新界的屯門，對當地風土之美十分欣賞。因此，他在任滿辭官之後，舉家遷往岑田錦田。鄧符協在此置田園築廬墓，從事農業開發。他修築了錦田的南北圍，還將其曾祖父母祖父母和父母的遺骸遷葬新界。
此外，北宋末年，進士侯五郎搬至東莞縣，其子侯卓峰遷往今日河上鄉築茶寮，做小生意。其後人目前仍居住在新界的河上鄉燕崗金錢丙崗等地。宋代以後，廖文彭等族陸續遷入；其中文氏是宋末領袖文天祥的族人和後人。他們與鄧侯兩族，合稱新界五大氏族。
當時的農業以稻米為主，也有種植蔬菜水果及茶葉，惟多數都是供自用。鳳凰山及大帽山山腰均有已荒廢的古茶田遺址。


行政區劃沿革
從地圖而言，香港納入了秦朝和南越國的版圖，但至今未有任何考古遺跡或直接文獻記載。前年秦始皇卅三年，秦攻百越，置南海郡桂林郡和象郡，香港劃入屬南海郡番禺縣境內。由前年開始，香港一帶由南越國所管轄，名義上仍屬番禺縣，當時已置有鹽官。直至前年西漢滅南越。
東吳甘露元年年，香港一帶改隸南海郡博羅縣，至東晉咸和六年年再改隸東官郡寶安縣。咸和六年，南海郡一分为二，分出东官郡，郡治在目前深圳市南山区南头古城，管辖八县。
隋朝開皇十年年撤郡設州，香港改屬循州廣州府寶安縣。唐至德二年年，香港地區改屬東莞縣。


註釋


参考资料


引用


书籍
劉蜀永，簡明香港史，三聯書店香港有限公司，
劉潤和，新界簡史，三聯書店香港有限公司，
元邦建，香港史略，中流出版社有限公司，
蕭國健，香港古代史，中華書局香港有限公司，


參見
中國歷史
香港歷史年表

=== 香港電視廣播歷史 ===
香港電視廣播始於年。隨著商營有限廣播電台年月日在香港成立，以及推出電視服務「麗的映聲」，麗的呼聲電視後改名為麗的映聲麗的電視或亞洲電視，簡稱亞視正式掀開了香港電視廣播的歷史第一頁。年月日，香港多家英資公司和華資公司組成財團，成立電視廣播有限公司無綫電視，簡稱無綫。其後，佳藝電視佳視於年月日加入，開啟免費電視市場「三台鼎立」的局面。但佳藝電視只持續不到年便在年月日已倒閉，從此開始了亞洲電視與無綫電視長達年的「收視之戰」，後來一直處於弱勢的亞視一直積弱，形成了所謂的慣性收視現象和一台獨大的局面。
雖然年香港電視不獲發牌，但之後幾年陸續增加三個免費電視台。年港台電視正式啟播，伴隨著年月亞洲電視結束本地免費電視廣播，其模擬和數碼頻道分別由港台電視及香港電視娛樂接手。香港電視娛樂，即於年月開台，而奇妙電視現名為有線寬頻開電視亦於年月啟播。計及無綫電視港台電視香港電視娛樂及有線寬頻開電視，香港電視廣播已步入有四個免費電視台的時代。香港電視廣播業格局長期在兩台之爭後，進入四台分立的局面。


至年代


首間電視台
麗的呼聲在香港的分公司於年月日成立，並於年月日在香港成立商營有線廣播電台，正式推出電視服務「麗的映聲」，此為香港第一家電視台和遠東首間的有線電視。揭開香港電視廣播的歷史第一頁。麗的為英資背景，開台之初仿傚英國廣播公司的模式。
當時麗的以收費方式提供服務，成立初期向每個用戶收取元的月費，有小部分用戶元租電視機，其他大部分用戶買黑白不同品牌的電視機，但需要元電視授權費，以當時的水平來說相當昂貴，一般市民難以負擔，所以「電視」在當時的香港是上流社會的奢侈品。
早期港英政府對電視台的發牌條件中，要求多播放進口西方節目尤其宗主國英國。電視節目以粵語配音的外購節目為主，如天羅地網玉面金剛闔家歡神偷諜影雌虎雙雄等。日本劇集方面，麗的映聲最早引進了武打古裝劇武士道港譯主角名字為冼太郎霧俠唐比，有說引起了首次日劇熱潮。
自製節目方面，較知名的有劇集四千金綜藝節目金玉滿堂等。


首間無線廣播電視台
隨着麗的映聲啟播後，電視發展已經開始成熟，年，香港政府參考歐美及日本的做法引進免費電視市場，委派了工作小組撰寫研究報告，及草擬監管法例，最終在年月日通過電視條例並批出一個年電視牌照期限，包括年專利的無線電視廣播商業牌照。
年月日，香港政府邀請財團競投地面電視廣播牌照，引來六個財團競逐，當中包括由希慎興業大股東利氏家族余仁生家族成員余經緯邵逸夫旗下邵氏兄弟香港有限公司等人英國獨立電視台機利文洋行現太平洋行及美國全國廣播公司合組的「香港電視集團」由商業電台及香港置地組成的財團它們其後再夥拍恒生銀行創辦人林炳炎家族幾位後人成立佳藝電視，以及以獨資形式參與競投的日本富士電視台等。最後「香港電視集團」得到牌照，並在年月日以「香港電視廣播有限公司」通稱無綫電視，或無綫名義推出免費電視廣播服務。繁体字中，「綫」與「線」為同一個字的不同寫法，無綫電視為電視台名稱；無線電視指以大氣電波廣播的電視。


歡樂今宵
無綫開台之初，便模仿澳洲的綜藝節目，推出家傳戶曉的長壽綜藝節目歡樂今宵詳見有關條目。


年代
年代是香港電視業蓬勃發展的時期，隨著免費電視的普及，電視的影響力與日俱增。電視在所有媒介的廣告收入的佔比從年的升至年的。


外購節目與本地製作的此消彼長
秉承港英政府的電視廣播政策，至年代初，電視台節目仍以粵語配音的外購節目為主，尤其是美國劇集。同時由青春火花無綫年首播開始的日本劇集風潮在此年代出現，較受年青觀眾歡迎。運動主題除青外，還有柔道龍虎榜柔道小金剛網球雙鳳紅粉健兒綠水英雌排球女將等及青春勵志主題如前程錦繡女校男生的日劇，影響到年代後期起本地創作具「青春」風格的劇集，如乘風破浪無花果少年十五二十時青春三重奏出線。對於日本劇集的興起，亦有學者指出是它們的價錢比歐美劇集為低，以及當時日本品牌為免費電視台的重要廣告客戶。
在年代本地製作逐漸增多。一方面豐厚的利潤及增長前景讓電視台敢於投資，一方面收視調查尚未完善市場的影響力尚未形成，讓該時期的編導有著較大的創作自由度。
至年，多播放進口西方節目這種不合時宜的要求被廢除。外購節目的比例由年代後期的三成降至年的兩成。


競爭
年，香港電台成立公共事務電視部，製作電視節目透過商營電視台播出，獅子山下便是當中的代表作。而無綫推出免費電視服務後，免費電視發展的威力相當大，根據年出版的香港年鑑，至年月，香港家庭有已經有電視機，當中有萬台收看無綫，而麗的只得萬台收看，而可以收看兩台共萬台。最終麗的映聲不得不於年月日，提供免費電視廣播服務，並改名「麗的電視」，早於年開始，無綫電視為全香港首次提供彩色廣播，年正式全彩色廣播；麗的電視也在年全面改用彩色播映，但由於麗的在轉彩色播映的時候，停播了一個月，大部分原有的麗的觀眾轉看無綫，令麗的進一步積弱。
年，無綫電視接辦香港小姐競選節目。年月日，香港政府正式終止電視授權費，是因為香港市民有足夠能購買電視機而不再是奢侈品。另外佳藝電視佳視於年月日啟播，引入市場競爭，成為香港第三家免費電視台。
無綫電視開台初期推出的電視劇，由於製作班底是舞台劇工作者出身，故劇集的成份以舞台劇成份為多亦招攬了不少舞台劇演員，直至高層周梁淑怡取材美國故事午夜情，並以香港酒店為背景的首部百集長劇狂潮啟播後，一改舞台劇的方法，使香港掀起了一股追看電視劇的熱潮。以後，無綫製作家變強人大亨等百集長劇，使無綫成为眾台之冠。
周梁淑怡後來跳槽到佳藝電視，亦從無綫電視帶同一班精英到佳視包括與其合稱「佳視六君子」的葉潔馨劉天賜盧國沾林旭華石少鳴，使三間電視台的實力鼎足而立。
麗的電視原先因為起步點太晚，為三台之末，年，無綫開台功臣黃錫照出任麗的第一任華人總經理，他邀請鍾景輝等人過檔，加上監製麥當雄製作的大丈夫等劇開始為麗的挽回口碑，後來與蕭若元製作鱷魚淚變色龍等電視劇，对撼無綫的歡樂今宵時段，取得一定的成功。
周梁淑怡過檔佳藝電視為總經理後，大幅改組佳視節目，甚至動員大量物力開拍長篇劇名流情史。不過，由於當時香港政府發牌予佳藝電視時加入了限制，佳視需要讓出部份黃金時段作教育節目的廣播，形成先天性的缺陷。當時更在報章大幅頭版宣傳所謂「七月攻勢」，但周梁淑怡仍然為成績平平下台。佳藝電視曾推出金庸名著為電視劇，掀起武俠劇熱潮，迫得無綫電視和麗的電視大量購入金庸和古龍名著。最後佳藝在面對激烈競爭下，經營更形困難，結果不到年，佳藝電視在年月日倒閉。佳視的倒閉令香港人普遍認同香港廣告市場收益不足以養活三間電視台。
佳藝電視倒閉後，各有一半人才流向無綫電視與麗的電視，自此無綫電視與麗的電視的競爭日漸白熱化，年麗的製作百集長篇劇鱷魚淚，就是為了狙擊無綫長壽綜藝節目歡樂今宵。其後，麗的繼續以劇集搶奪歡樂今宵時段不愛看綜藝節目的觀眾，迫到歡樂今宵不得不推出靈異單元劇幻海奇情及其後一些神怪劇來留住觀眾，這個加插短劇的形式，一直橫跨到整個八十年代，例如季節等。
無綫電視在七十年代平日八點檔時段推出單元劇，年麗的電視針對該弱點在該時段推出自製武俠劇天蠶變，成功重擊無綫單元劇並致其遭到腰斬，使無綫不得不從片場拉回正在拍電影的收視保證鄭少秋，開拍楚留香應對，終才收復失地。自此八點檔時段則主力播放約十五至二十集的中篇劇，來抗衡對台電視劇的攻勢。


電視業對其他媒體的影響
年代末起，一些受注目的電視製作人進入電影圈，牽起香港新浪潮，如許鞍華與陳韻文嚴浩譚家明佳視「七月攻勢」中的徐克等人。影評人羅卡稱電視台是新香港電影的「少林寺」。其後由在電視台歷練後進入電影圈的人才亦多不勝數。
電視劇主題曲廣受歡迎見香港粵語流行音樂亦扶持了唱片業。


年代


麗的電視三次成功威脅無綫
年，兩台競爭白熱化。月，無綫電視推出由甘國亮監制，該台台柱一王鄭少秋五后李司棋鄭裕玲等的翡翠劇場長劇輪流傳，由於輪流傳的劇情風格過於創新而且沉悶，一反當時翡翠劇場的風格，故收視有向下走的趨勢，而當時麗的電視看準了這個弱點，認為打垮積弱不振的輪流傳，會令無綫陣腳大亂，於是麗的電視動員全台力量拍攝蕭若元構想的民初鄉土劇大地恩情系列，以清末農村為背景，由農村社會瓦解清朝倒台袁世凱稱帝五四運動至直皖戰爭為止。並發動月攻勢，提出千帆並舉的口號以配合宣傳，在月日同時推出三套新劇另外兩套為驟雨中的陽光和風塵淚。結果大地恩情播出不到五日，無綫決定抽起腰斬輪流傳，並成為香港電視史上無綫電視開臺以來首部被腰斬的電視劇。無綫電視將正在播出的上海灘續集調至該時段，並爭取時間趕製由謝賢汪明荃當主角，王晶所創作的千王之王，才能收復失地。
年無綫的龍虎雙霸天反響不佳，加上麗的同時段播映的少年黃飛鴻受追捧而成為無綫在一年內第二套被腰斬的電視連續劇，於是無綫再次安排由王晶所創作，謝賢汪明荃周潤發臨危上陣主演的千王之王續集千王群英會以收復失地。同年稍後麗的播出的青春偶像劇成熟時大受歡迎，收視成功超越同時段同劇種的荳芽夢，成為一時佳話。惟隨着澳洲幫進駐麗的，實行節流政策，大批幕後人材如麗的一台總監麥當雄助理總監施南生節目策劃蕭若元監製蕭笙黎大煒編導麥當傑編劇文雋出走，導致氣勢未能延續，這場勢均力敵的電視大戰宣告終結。


從麗的到亞視的多次易主
麗的電視在這十年間三度易主。年尾，其英國母公司於加拿大投資洗衣廠連鎖乾洗店失利，決定收縮東亞地區業務，遂於年月日把麗的電視出售予澳洲財團，交易於月日完成。但不出兩年股權又出現變化，商人邱德根在年月日宣佈，透過旗下的遠東集團收購麗的電視股權。其本人於月日入主，並於月日將公司易名為目前之「亞洲電視」簡稱「亞視」。三日後的月日正式對外公佈此安排，並隨即更改台徽以遠東集團標誌為藍本，改為一枚鑲金邊的橙紅色古代銅錢，坊間又稱金錢台。
邱德根主政亞洲電視其間，實行緊縮政策，而且更大量開拍劇集外銷。期間開拍大型歷史劇秦始皇。亞洲電視後來在菲律賓人手上購入亞洲小姐選舉的舉辦權，這類歌舞昇平的選美節目大受歡迎。第一屆亞洲小姐為黎燕珊。無綫電視為了對抗亞洲小姐，推出了健美小姐比賽。而健美小姐比賽亦使用更性感的比堅尼泳衣開創觀眾電話投票等，亦對準亞洲小姐決賽當晚的一舉一動，甚至連宣佈冠軍都在同一時段宣佈。未幾黎燕珊代表亞洲小姐參加亞太小姐選舉，迫得無綫電視在兩週以內，動員全台力量開拍楊家將，每天播半小時，到亞太小姐選舉當日為大結局，播出數小時。
不過，亞洲電視在邱德根的帶領下，能夠錄得盈利，而亞視亦在下半年開拍滿清十三皇朝。
年月日，以商人林百欣家族為首的麗新集團及地產商鄭裕彤家族的新世界集團聯手購入「亞洲電視」三份之二股權，作價億港元。新股東的加入，令亞洲電視在節目製作上，作出一連串的改革和突破。在此之前，工程部在月改革訊號發射系統，並與「無綫電視」共用發射天線。
年月日林百欣再以港幣億收購邱德根手上餘下全部股權，並向澳門賭王何鴻燊配售股權。至此，邱德根結束在「亞洲電視」長達六年半的經營，並在月日更改臺徽為藍綠紅三色絲帶，將中文及英文頻道由黃金臺鑽石臺易名為「本港台」及「國際台」，頻道名稱一直沿用至亞視結束本地免費電視廣播為止，亦贊助農曆新年煙花匯演。為配合急速發展的戲劇製作，「亞洲電視」在更改台徽的同時也租用清水灣片場，作為電視劇製作中心。
亞洲電視當時由鄭裕彤出任董事局主席，委任周梁淑怡出任總經理，並從無綫挖角搶走不少幕前幕後的人才，例如林建明盧海鵬李香琴以及「無綫台聲」蕭亮等，最注目的是成功在無綫密集攻勢下，成功挖角沈殿霞。亦對無綫當時的弱點歡樂今宵時段予以狙擊，令無綫需安排節目還擊。亞視在此段期間曾製作過不少經典節目，包括黃霑倪匡蔡瀾主持的今夜不設防，由諧星吳耀漢向路人搞恶作剧的吳耀漢攪攪震，及曾志偉與林敏驄合作主持的搞笑節目開心主流派等，但這段時期並未持久，由於在大灑金錢下，收視率仍未達預期。年代初期，鄭裕彤宣佈減持股份，亞視改由林百欣林伯任董事局主席，並集中減低成本。故在麗新集團增持亞視股權並取得控制權後，即宣佈撤換周梁淑怡，並開始「關水喉」撤资，僅有的優勢未能維持。這段時期反而令無綫成功進行台前幕後的世代交替例如「台聲」由蕭亮轉為羅山與麥劍秋，集中活力，在年代初製作出不少受歡迎節目。


無綫電視的盛世
無綫步入八十年代，由於受到輪流傳腰斬的打擊，令領導層認為傳統的長篇連續劇缺乏彈性，終結了翡翠劇場的長篇劇製作，轉型以二十至四十集的中篇劇為電視台的主力劇集。
在八十年代初期，無綫出現了小生荒，當時主力的幾位男小生，鄭少秋黃元申劉松仁周潤發朱江等，都因為各自的原因離開無綫或淡出無綫的幕前演出，令無綫不得不起用訓練班的年輕畢業生為一線小生花旦，所以無綫訓練班畢業的新演員們，無綫每年進行的港姐選舉而入行的「港姐」們，亦漸漸成為無綫劇集的小生花旦，令無綫幕前進行世代交替，例如在年無綫力捧劉德華黃日華梁朝偉苗僑偉和湯鎮業組成「無綫五虎將」，訓練班出身的戚美珍，港姐翁美玲等。
八十年代初的無綫在收視和受歡迎程度都處於巔峰，當時古裝劇盛行，無綫在年重新取得金庸名著版權後開始大量翻拍，例如射鵰英雄傳分為鐵血丹心東邪西毒華山論劍系列梁朝偉及劉德華的鹿鼎記黃日華的碧血劍梁朝偉的倚天屠龍記等，大多都是七十年代無綫尚未拍攝的作品，當時的射鵰英雄傳鹿鼎記亦成為觀眾心目中的經典，而劉德華和陳玉蓮主演的神鵰俠侶更是創下了平均收視點的新紀錄，超過萬人同時收看，紀錄保持至今。射鵰英雄傳黃日華和翁美玲主演的本劇是年最成功的經典電視劇，在香港首播後獲得空前成功，達到收視率，破了年電視劇家變所獲得的收視紀錄，成為年度收視之冠。每集平均收視達點，超過萬人收看，成為香港電視史上至今為止最多觀眾收看的連續劇。
根據無線電視年萬千星輝賀台慶公佈的「十大全球最高收視電視劇」，射鵰英雄傳年電視劇排名第三，截至當時的總收看人次達。而翁美玲也因演活黃蓉一角而走紅並席捲東南亞。年由廣東電視台引進中國內地播出，曾轟動一時，苗橋偉與翁美玲主演的天師執位，此劇在年播出時有點收視，即超過萬人收看，認真犀利。
無綫電視在八十年代亦創作出不少經典電視劇，例如天師執位新紮師兄等，亦在對台威脅下總動員趕拍楊家將，與對台搶拍成吉思汗趕赴內地拍攝大運河等，無綫電視亦開始持續製作長篇處境劇，主力在年首播的香港八一至香港八六系列共集，年的城市故事共集，雖然以後無綫製作較短的處境劇，但長篇處境劇的製作傳統卻一直持續下去。
亞洲電視不斷把劇集放在歡樂今宵時段內播出，威脅歡樂今宵的收視，使之不得不製作短劇來留住觀眾，最初以神怪劇為主導，亦曾多次重播同是短劇的阿信的故事，年的季節，由資深演員鄧碧雲主演的母親李淑德，在她身處的一個大家庭中，如何處理子女間的爭鬥誤會，頭頭是道，令家庭觀眾拜服，因此鄧碧雲在眾人心中也多得一個愛稱「媽打」。亦使歡樂今宵的收視達到高峰，雖然之後亦繼續製作短劇，但之後歡樂今宵的收視亦漸漸無以為繼。
八十年代後期，韋家輝主理的時裝恩仇劇受到觀眾歡迎，例如年流氓大亨年誓不低頭年義不容情年還我本色等，為九十年代無綫主力劇集的方向奠定基礎。而周星馳離開兒童組後，蓋世豪俠扭轉了大眾對古裝武俠劇的刻版形象，開啟了無厘頭文化，他來自江湖奠定周星馳及吳孟達往後在電影圈合作拍攝無厘頭電影的根基。
無綫於年發行的首部實況劇綠咭何價於年在日本播出，為首部打入日本市場的香港電視台作品。此劇亦是當時鮮有的美國取景之作。
八十年代無綫的綜藝節目發展極為蓬勃，收視方面創下新高，如年的香港小姐競選總決賽取得驚人的點收視。八十年代的大型特備節目不少以高難度雜技體操表演作為綽頭，不少當紅藝人皆曾有令人印象深刻的演出，例如五虎將在年的籌款節目星光熠熠競爭輝星光熠熠耀保良前身中表演體操和心口碎大石年張曼玉在同一節目演出空中飛人年楊盼盼劉德華和黃日華在龍鳳呈祥賀台慶表演壁虎功等。
固定播放的長壽節目歡樂今宵推出了蝦仔爹哋我係等大受歡迎的經典趣劇，另有不同類型環節因反應甚佳而自歡樂今宵獨立。音樂節目方面，勁歌金曲從年播映至今，而該節目所舉行的十大勁歌金曲頒獎典禮對香港樂壇影響深遠。旅遊節目方面，由於八十年代中後期開始出現體積較小的攝影機，使小規模的攝製隊出國拍攝更為方便，遊歷世界的寰宇風情應運而生，自年起分多輯播映至年。慈善節目方面，自從年東華三院的籌款節目歡樂滿東華取得成功後，不少慈善團體如保良局博愛醫院和仁濟醫院的籌款活動亦自歡樂今宵分拆，成為家傳戶曉的年度大。
年無綫大股東邵逸夫成立翡翠動畫，後來推出成語動畫廊等自家製作動畫。


港劇佔據台灣市場支援國內電視製作
八零年代中期，香港無線電視台相關機構香港電視國際企業已佈署進入台灣，它與台灣的電視製作人邱復生的「年代」合作，提供無線電視台的香港劇出租服務。於是，港劇開始佔據台灣市場，從早期的楚留香射雕英雄傳陸小鳳等金庸小說改篇的電視劇，大受台灣民眾的歡迎，片中主角之一的鄭少秋成為千萬台灣影迷心目中的偶像，另一位主角劉松仁後來留在台灣，有很好的發展。緊接著是「上海灘」「天蠶變」，以及稍後的「新紮師兄」等片集，如水銀瀉地般，流入家庭，令台灣觀眾耳目一新，如痴如醉，迷上了港劇。邱復生亦因「年代」賺得豐厚利潤，投資拍攝電影，其後與香港無線電視台合組電視台，成為台灣的傳媒大亨。
另一方面，一批從新加坡回流的電視人，亦相繼到台灣發展，拍了不少台灣電視台黃金時段的長篇和中篇劇，製作水準和收視率都高企，他們已經是台灣電視劇的重要支柱。打從八零年代中到九零年代中，亦有不少香港電視人，包括幕前幕後，經常到台灣拍攝劇集，正是聲音兩邊走，互相支援和交流，已經是司空見慣的了。
香港電視在大陸廣東沿海一帶，更為流行。特別是改革開放以來，廣東人看香港電視已成為日常生活重要一部份，變成為他們的娛樂和資訊來源。以東莞一帶鄉村為例，家家戶戶，幾乎一打開電視機，就是香港電視，可見一斑。九十年代後期，香港電影市道低落，不少電影人電視人回國內拍電視劇，支援國內的電視工業，使電視製作近年更日趨蓬勃和興旺，像七零年代的香港電視工業興起的影子。


亞洲電視總部大火
年月日，當時亞洲電視九龍九龍塘廣播道總部發生四級大火，摧毀電視台大部份設施。當時作為競爭對手的無綫電視，借出寫字樓作為緊急運作至亞視遷回原址恢復運作为止。火警撲滅後，亞視仍能在僅有的資源下作有限度廣播。此外，亞視在年代開始，開拓大陸市場，早在年，亞視已獲准進入內地市場，與內地合作製作電視劇集，而亞視終於下半年遷入新界大埔工業邨，而廣播道原址則被長江實業買入並改建為豪華住宅，並命名為「尚御」。


年漢城奧運轉播權事件

自年無綫電視啟播以來，市民一直可透過電視免費觀賞國際性的體育賽事，後來年麗的電視轉為免費電視亦有播映。
年，無綫電視首次播放世界盃決賽，但只是由主辦國墨世哥空運賽事精華及比賽片段的錄影帶，相隔兩天播出，並非直播賽事。至年，無綫電視首次直播決賽賽事。年，直播賽事增至場，包括揭幕戰，兩場準決賽及決賽賽事，此安排一直沿用至今。年，無綫電視首次直播所有世界盃賽事，讓觀眾可免費收看每場直播賽事。
及後，因應爭奪轉播權費用高漲，年，無綫總經理陳慶祥及亞視董事局主席邱德根達成口頭協議，與亞太廣播聯盟有默契，兩台也以亞太區廣播聯盟成員身份，由聯盟為亞太區投標播映權，然後分攤費用，自然減低成本及服務觀眾。年，年漢城奧運會香港地區播映權由前無綫僱員自立門戶創立的體運傳訊奪得，但由於體運傳訊並非媒體，無法自行播放，所以與亞視合作，故亞視變相取得漢城奧運會的獨家轉播權。年月亞視宣佈奪得獨家轉播權。為此，無綫入稟法院，最初無綫敗訴。後來無綫再上訴到英國法院，指亞視違反與無線達成的口頭協議，並以公眾利益為由投訴亞視壟斷播映權。香港高等法院三位按察司一致認為，兩家電視台的口頭協議不只是純粹君子協定也是商業協議，因此裁定此口頭協議具有法律約束力。最後亞視被英國樞密院判敗訴。。
當時已向無綫辭職，準備移民加拿大的金牌司儀何守信，被體運傳訊邀請出任奧運節目主持，而當時官司並沒塵埃落定下，何守信答應出任主持形同過檔亞視。當時無綫高層得知此事，與何守信協商後，決定以一筆高昂的費用換取何守信推卻體運傳訊的邀請，後來無綫勝訴後以免節外生枝，故不再邀請何守信出任同屆奧運節目的主持。
自此，無綫與亞視達成共識，日後將共同競投世界盃及奧運轉播權，直至年世界盃，這個平衡終被有線電視打破。


大量生產標準產品
生產電視節目給觀眾收看，雖然和一般的工廠不同，不是生產出一件的實物，但同樣有著生產者和消費者在其中；除此之外，電視節目都和生產實體產品一樣，實體商品成功與否，在於消費者購買與否；而電視廣播成功與否，在於消費者觀看與否，所以整體來說也是一種生產。
關於電視工業，從轉變到今時今日的形式，可以借用福特主義到後福特主義的時代交替，來分析及了解電視工業的轉變，因為同樣是分析在生產方面的轉變和該時代的特點。
傳統的電視，即是在數碼廣播推行前，或可以推算到七十八十年代的時候，那時都被認為是電視的黃金時代。這個時代如前文提及，電視節目的受歡迎程度和影響力都十分高，而這個時代的電視工業，就有如福特主義時期的工業生產，都是以大量生產及生產標準化的產品為主。以七十年代的無線電視為例，當時大量製作以金庸和古龍的小說改篇的武俠電視劇集，而綜藝節目方面就有長做長有的歡樂今宵，這都是在一些已知道受廣泛觀眾所喜愛類型的節目。
而當時無論是無線電視，或是其他的電視台，也會全力以打造一條綜合頻道為目標，一條集新聞文教娛樂於一身的綜合頻道，當然這和廣播條例中指明不同類型節目的播放時數有關，但當時無論是電視台本身，還是觀眾，都是對只有一條綜合頻道的情況滿意，也沒甚麼反對的聲音。電視台一天的節目，就像時鐘一樣，由早晨節目的一句「早晨」開始新的一天，到歡樂今宵的一句：「各位觀眾晚安」來完結一天。全力打造一條頻道，其實和一間福特主義時代的工廠一樣，都是全力打造單一的標準產品。
觀看電視一向都是普羅大眾最佳的娛樂，自從可以免費觀看電視節目開始，便令電視這個媒介成為了大眾主要的娛樂。在七十八十年代，在電視與收音機相比較之下，有畫面的電視就更多姿多采了。
無線電視的歡樂今宵就曾經是大多數香港市民每日必看，甚至認為一生必定要現場看一次的節目，在林奕華著的等待香港我與無線的恩恩怨怨中記載到：「幾乎一直維持至八十年代初期不論是那個階層的香港人，都會把當歡樂今宵座上客視為一生中起碼要實現一次的願望。當身邊朋友知道我是無線電視員工一份子，第一個反應總是：弄不弄得到歡樂今宵入場券？」。
由以上的例子可見，電視在當時的影響力和受歡迎程度有多高。


收視率節目質素廣告收入影響力的下滑趨勢
年代末至年代初兩台收視有顯著的下跌趨勢，如無綫周日黃金視段平均收視由年的點跌至年的點。例如每晚進行現場直播的大型綜藝節目歡樂今宵自年季節播畢後，收視率連續幾年呈現下降趨勢。此期間一些電視節目滿意度調查亦顯示觀眾對無綫節目的不滿佔比顯著提高。電視台的廣告收益亦有所下跌，年無綫初嘗利潤負增長，亞視則長年處於利潤微薄的境地。
其中一個原因是大眾對於電視媒介已失去新鮮感，亦有指卡拉錄影機等事物的興起，令大眾娛樂更多元化，減少收看電視節目。
雖然年代有著很多被後世視為經典之作，但後期已有個別評論指出，發展已趨成熟的電視業開始因循舊有成功模式，以及抄襲風氣日趨明顯。亦有指市場競爭不足導致僵化。
相較於越趨惡化的其後時代，文化評論人胡恩威認為年代電視台的節目策略仍顯得多元化，他舉出了翡翠台在黃金時段播放科學紀錄片生命之源之例播映時間實為年周日的晚上，為重金外購節目。
年代電視業的興起，對其他媒體有所扶持見前一章。學者周華山從電視劇歌曲在流行音樂界主導地位的轉變出發，認為年是電視影響力的分水嶺如音樂頒獎禮上的成績新舊類型歌手的當紅程度比較，此後電視失去了對潮流文化的獨大影響力。


年代


多元化服務
年代，科技發展一日千里，香港的電視業走進多元化類型年代，年麗音廣播技術的引入，使立體聲或雙語廣播成為可能於該年月日起開始採用；另外，圖文電視此服務最後未有推出也在同時進行測試，以電腦技術創造虛擬背景的虛擬演播也漸獲應用。此外，新的電視台和電台加入，包括免費的衛星電視及收費的香港有線電視先後於年月日及年月日啟播，而新城電台亦於年下半年啟播，推出了綜合和主題性的電視頻道。
科技進一步發展，電視傳送方式走向多元化，包括互聯網寬頻等傳播技術，業內須重新界定「廣播」的定義；而互動電視則於年利用電訊盈科前身香港電訊的寬頻網絡，推出雙向式收費電視服務，但因不受市場歡迎以及技術未成熟而最終於年結束；但後來電訊盈科再次以寬頻電視重新推出以寬頻網絡傳送的收費電視。
相比免費電視台，有線電視和提供更多頻道和更多功能。


中國題材的發展
年代臨近九七回歸，以中國內地為題材的電視節目湧現，包括一些資訊娛樂節目如江山如此多中國乜都有及小眾文化節目如把盞論中國，亦有大型特備節目，如年香港電視台首次播出國慶晚會多個援助內地的賑災籌款節目，亞視開始引入歷史劇三國演義等中國內地製作，亦一度掀起熱潮見下節。有學者對此分析，六四事件後香港民眾的恐共情緒及民族感情同時併發，而當時傳播媒體對中國內地的取態呈現複雜性，新聞媒體多突顯中港之間的衝突，而擅長軟性包裝的娛樂媒體則多產生調和作用。亦有學者形容此時期為仍處於強勢的本地普及文化與中國內地文化的交流互動。


亞洲電視的追逐
步入年代，由周梁淑怡主政亞洲電視的時期結束。年，林百欣及當時亞視行政總裁李寶安邀請陳貝蒂出任藝員資源部公關宣傳部及中國發展部總監，成功從無綫電視手中奪去香港電影金像獎頒獎典禮眾志成城為公益即：萬眾同心公益金的轉播權。亞視亦推出不少劇集與無綫電視對撼，尤其是在無綫熱播臺灣包青天時，利用漏洞同時購入該劇的播映權，與無綫電視同時播出同一集包青天，而此事被評為「雙包事件」或「雙包案」其後兩台亦先後自家製作了無綫版包青天及亞視版包青天，引起社會各界人士關注；由於陳貝蒂上任中國發展部總監後長期駐守北京，與國內電視台關係稔熟，更捷足先登促成与内地合作，拍了中港兩地首部合作劇集碧血青天楊家將，使亞視在國內聲名鹊起，廣告收益亦有所提升。
繼合作製作后，陳貝蒂亦牽線使亞視購入姜文的中國人在紐約金雞百花獎等節目，後來購入中國中央電視台攝製的三國演義，請來馮兩努作出解說，葉振棠主唱主题曲，出現熱潮，中國攝製的歷史劇开始在香港播映。其後引入的歷史劇雍正王朝瓊瑤古裝劇還珠格格皆取得佳績影響到無綫在年代末至年代初引入康熙微服私訪記系列鐵齒銅牙紀曉嵐系列大宅門等劇。
亞視推出時事性綜藝節目今日睇真，把新聞娛樂化開創先河，令無綫電視不得不推出城市追擊進行還擊，但長期亦是今日睇真主導局面，例如年的「疑似解剖外星人」片段，一連五晚不斷「重覆重覆又重覆」，使收視曾一度高達二十點以上。雖然事後被揭發是偽造片段，但亞視卻成功帶起氣勢與收視。
當時擁有的當紅藝員計有沈殿霞米雪黃日華甄子丹曾志偉任達華關詠荷張家輝安德尊呂頌賢苑瓊丹劉錫賢等，合作歌手有徐小鳳鄧麗君羅文等。公關宣傳部更由陳貝蒂製立擁有製作隊伍及節目亞視傳真，陳吸納了趙汝强監製領軍，成為佳話，亦一度扭轉亞視財政赤字局面。但林百欣在曹廣玉的主導下，簽署了一張合約，規定亞視拍攝的劇集，只能播出一次，即變為衛視資產，導致亞視不少劇集外流。
年，亞視成功邀請不少外援拍攝優質劇集，例如繼續與金超群合作拍攝包青天，前後共集。成功邀請在無綫剛籍再見亦是老婆一劇人氣急升的陳秀雯，與在香港漸得支持的台灣演員馬景濤拍攝百多集長劇再見艷陽天。成功以百萬高薪禮聘以殭屍片道長走紅的演員林正英，拍攝殭屍道長殭屍道長及等著你回來，正當準備殭屍道長第三輯時，林正英患癌辭世而中止合作。年鄭則仕從無綫轉投亞視，拍攝兩輯肥貓正傳屋企有個肥大佬等，此時鄭則仕剛奪得第屆香港電影金像獎最佳男主角。
年代，日劇再度崛起，亞洲電視曾買下多套人氣日劇的播放權，例如等你說愛我沒有家的女孩次求婚東京愛情故事愛情白皮書等，在香港產生高人氣。等的女主角酒井法子曾在年的亞洲小姐競選擔任表演嘉賓，東愛的漫畫原作者柴門文亦曾應邀到港宣傳。東愛均曾在有線電視再播放。後來有線電視經營自家頻道「娛樂台」，大量播放日劇，則有部份在有線播放完畢的日劇則由亞視接力播放，雖然在免費頻道屬於首播，但首播的頭啖湯已落在有線身上。後來有線電視在年代買下韓劇藍色生死戀後，引發韓劇熱潮，亞洲電視亦播放部份屬非首播的韓劇。後來亞視也花資金購入順風婦產科女人天下等劇集播放權，但收視仍然低迷。
年，亞洲電視失去香港賽馬節目轉播權，無綫電視奪得轉播權，傳言是因為亞視當時首屈一指的主持人董驃的辛辣言詞觸怒馬會高層傳言矛頭指向當時馬會行政總裁黃至剛。年亞洲電視重新奪得香港賽馬節目轉播權，但是董骠没有再為亞洲電視主持賽馬節目，這是因近年節目製作改由馬會負責，電視台只負責播出節目，部份主持的質素及立場則受到馬迷極度質疑。
但林百欣後來出售亞洲電視股權，由内地人封小平入主，大幅改組亞視節目。而亞視的戲劇製作組被解散，亞視的劇集漸漸不再於香港製作，甚至外判，就算製作我和殭屍有個約會等，不過出現劇集質素參差不齊的情況。綜藝節目亦開始有所不繼。亞視並沒有在黃金時段下足夠功夫，偶然引起觀眾注意的節目並不能持續。在連環劇集和綜藝資訊節目攻勢底下，無綫電視最終保持一直的強勢局面，亞洲電視收視及氣勢就一落千丈。


無綫電視的百花齊放
年代初，受當時影圈蓬勃和亞視高薪挖角影響，多位小生花旦選擇離開無綫出外發展，包括梁朝偉周星馳至年仍由無綫擔任經理人，但已不再接拍劇集劉青雲吳鎮宇劉嘉玲毛舜筠曾華倩羅慧娟等，使無綫一度面臨嚴重的人材流失問題。無綫透過發掘新人給予多年來星途浮沉藝員主角機會，以及向亞視進行反挖角來解決此問題，至年間多位前亞視小生花旦如關詠荷陳錦鴻呂頌賢張家輝江華劉錦玲等紛紛轉投無綫。而同時間亦有許多出身影圈，惟事業處於瓶頸期的藝人抱着再創事業高峰的期望選擇加入無綫拍攝電視劇，當中包括溫碧霞袁潔瑩李麗珍鄭浩南李子雄方中信等。
踏入年代，無綫電視創作的電視劇更多元化，同時亦延續不少在年代流行的劇種。在傳統劇種方面，在年代末風靡的時裝恩仇劇如流氓大亨義不容情繼續流行，年代初此劇種的領軍人物便是當時的無綫一哥萬梓良，每年均播出一部他主演的電視劇如大家族巨人等，大多取得高收視。時裝商戰劇更在年播映的大時代中達至創作和話題高峰，當中劇情和演員演出至今仍為人拍案叫絕，亦正亦邪性格而且情緒大起大落的角色丁蟹成功為一直是正義大俠角色的鄭少秋轉型，後來亦成為笑看風雲天地男兒的主角。其後無綫所創作的時裝家族情仇劇天地豪情創世紀等持續受歡迎，而且匯聚多位當紅小生花旦，陣容龐大此時的商戰劇代表人物當屬羅嘉良和監製戚其義，取得不少回響。
年代無綫電視亦開創了專業劇這類新的劇種，而這劇種的首部作品便是年首播的律政單元劇壹號皇庭，由於受到觀眾的歡迎，此後連年製作，至年完結，一共製作輯，其中首輯為每週放映一集的單元劇，每集講述一個案件，此播映方式在當時頗為新鮮。壹號皇庭系列的成功，使無綫製作更多專業劇，並涵蓋不同職業，當中不少這類的電視劇都取得高收視及良好的口碑，使無綫不斷拍攝續集，例如以不同部門警察處理案件為題材的刑事偵緝檔案系列和記實錄系列鑑證題材的鑑證實錄系列以專業醫生為題材的妙手仁心系列以及消防員為題材的烈火雄心系列。憑專業劇而走紅成為當家小生花旦計有歐陽震華陶大宇吳啟華林保怡王喜郭可盈宣萱陳慧珊等。
自製古裝劇在年代後期起在香港受歡迎程度持續下滑，至年代初古裝劇收視普遍比不上时装剧少數極受歡迎的古裝劇為外購，包括至年播映的包青天和年播映的倚天屠龍記分別購自台灣華視和台視，而無綫這時亦減少製作古裝劇，然而由於海外錄影帶市場對古裝尤其武俠劇的興趣仍然濃厚，此時無綫製作的古裝劇有不少都是為海外市場而設，當中亦開拍了數部金庸小說相關的同人劇，部分劇在香港只安排在翡翠台非黃金時段下午或深夜播映。年的古裝賀歲劇河東獅吼受到歡迎，自此無綫亦定期製作古裝賀歲劇，例如醉打金枝等，年四生四旦的金裝四大才子集其大成。
年起無綫開始翻拍金庸名著，首作是射鵰英雄傳，之後每年均開拍一部金庸武俠劇，直至年播出倚天屠龍記後告一段落，這些劇播映後在香港反響不算特别突出，這些金庸武俠劇收視一般，整體話題和反響不如七八十年代的第一次金庸翻拍熱潮。不過事隔多年以後得到觀眾的認同，例如版天龍八部當年在香港反響一般，但該劇引進內地后，在內地掀起收視熱潮，更在多年後被內地觀眾認為此劇為無線在年代金庸小說能夠勝過年代首次翻拍的版本。又例如笑傲江湖飾演主角令狐沖的呂頌賢，當時在香港播出時反響甚少，隨著時間過去，多年以來觀眾重看後，認為他能成功演繹出令狐沖這個角色等。
只有翻拍年代金庸劇本的射鵰英雄傳年電視劇在中國創下的收視率，成為中國十大電視劇之一，在中國收視率最高。並且影響到現在在中國也無數次重播，引起了黄日华郭靖和翁美玲的演員。經典黃蓉性格深深紮根於大多數中國觀眾的心中。製作射鵰英雄傳年電視劇難以更換因為年代的翻拍版在國內並不流行。
無綫電視的長篇處境劇真情在年播出。真情有過去無綫強勢加成，亦以日常生活與香港的關係更貼近家庭觀眾的生活，加上不斷推出新角色加強劇情張力，例如黃錦燊的「貓屎」曾江的「標冷汗」呂方的歸亞萊馬蹄露的討厭角色「」等，結果長做長有，合共播出了集，是當時香港電視史上播放時間第二長的電視劇，創下不少拍攝紀錄，亦曾於集，即準備和正式跳樓自殺的兩集第集，年月及日首播，收視最高達點萬人次，一週平均收視達點萬人次，亦是香港處境劇的最高收視紀錄，以當時一般無綫節目約點可謂鶴立雞群。亦因為此劇，新角色之一的「好姨」薛家燕正式走出離婚的陰影，走上演藝事業的高峰。
由於年代末至年代初海外錄影帶市場十分蓬勃，而且香港電視劇在黃金時段的平均收視達點，此後受到多個外在和內在因素影響，包括有線電視的開台錄影機日漸普及市民娛樂增多如電視遊戲機卡拉等等，加上亞洲電視不時的攻勢，使黃金時段平均收視逐步下滑至年點的低點，此後數年雖有所回升，依然未能重回年代的收視光景。
綜藝節目方面，年代初期，長壽節目歡樂今宵已進行過多次改革，企圖迎合時下觀眾，由於亞視在之前年代末的挖角潮把歡樂今宵原有班底搶去了大部份，幾乎令節目換血，不過由於老班底不再，收視率依然沒有起色，未能改變其下滑之勢，終在年無限期停播。曾志偉除了在電影界活躍外，在八十年代亦於兩電視台間遊走，亞視改組後受周梁淑儀之邀與亞視簽約，為亞視製作綜藝節目。周梁下台後，與亞視約滿後隨周梁而去，在譚詠麟梅艷芳等好朋友的支持下加入無綫電視，為無綫電視主持綜藝節目。
無綫電視於年推出由陳百祥主持的運財智叻星，由於嘉賓陣容強勁以及問答互動方式，使沉寂多時的遊戲節目全面復蘇，極受觀眾歡迎，更曾罕有地擊敗向來有穩定高收視的戲劇節目蟬聯週收視冠軍，最高收視達點。節目完結後由曾志偉主持的超級無敵獎門人接棒，亦同樣創出高收視率，而且遊戲更多元化。此後近年，獎門人系列亦成為無綫知名的長壽經典綜藝節目，而在收視的成功亦促使無綫製作更多同類型的遊戲節目，例如由沈殿霞主持的公益開心系列。
亞視播放日劇成功後，年代中期無綫亦購入了同一屋簷下金田一少年事件簿第一代等日劇的版權，亦取得收視成功，從亞視手上奪回日劇主導權，並令節目更多元化。雖然金田一第一代第一季受到蘋果日報及亞視以學童自殺案的輿論攻勢夾擊，被迫腰斬部份集數，有線電視雖然加入戰團購入不少日劇，但無損無綫配音日劇的收視地位。
年代香港樂壇處於極盛時期，四大天王王菲等偶像熱潮席捲全港，因此無綫電視在這時期大量為當紅歌星製作音樂特輯，這些特輯大多赴外地取景，配以歌曲創造出浪漫的愛情故事。另外，為顯示無綫電視的氣勢以及吸引更多觀眾，年無綫在萬千星輝賀台慶外，另辟翡翠歌星賀台慶節目，絕大部分歌星都亮相節目傾力演出。
年代期間，無綫電視引入不少外購動畫，並由當紅歌星主唱中文版主题曲。在廣告商玩具商或代理的全力贊助下，許多分別主攻男性和女性的動畫播放，更令無綫擴大了整體播映時段，一星期曾有高於套動畫節目播出。而無綫電視自年起播出全港電視界首套深夜時段動畫聖鬥士星矢，無綫後來長期播放龍珠，更買入美少女戰士等人氣動畫的版權，為當時年輕人所追捧，亞視亦曾購入一些動畫，例如蠟筆小新曾對勁歌金曲時段產生威脅，自此兩台於早上與深夜時段播出的動畫加入電影時期的大量元素和風格使其更生動，包括一些粗言潮語，更奠定隨後數十年動畫對白的基礎。另外，香港電視台會為作品配音並於電視播出，而日本甚至世界各地播放僅以日語原聲播出及較少在電視播放。詳見無綫電視動畫播放歷史。


還珠格格的奇跡
年，時任亞視高級副總裁徐小明，主張買入大陸台灣合拍劇集還珠格格第輯，亞視總顧問沈野與小說原作者瓊瑤分屬好友，因此亞視取得還珠格格播映權，還珠格格由趙薇林心如領銜主演。於同年月逢星期一至五晚上至播出第一輯，初期收視節節上升，首星期平均收視已達點雙位數，當時亞視黃金時段劇集平均收視僅約點，可見還珠格格收視不俗。數星期後，平均收視已超過點，於中期的平均收視，更高於無綫的自家製劇集，並把無綫劇集的平均收視，拉低到不足點，如非常保镳雙面伊人布袋和尚騙中傳奇及人龍傳說，令無綫接二連三打輸仗，對當時無綫黃金時段劇集平均收視最少點來說，可說是受到前所未見的打擊。亞視有見及此，乘勢將還珠格格加碼至逢星期一至五每天播出小時，繼續重挫無綫。
還珠格格第輯播畢後，緊接播出第輯，因此對無綫造成至少兩個月而非短時間的打擊，逼使無綫曾經每星期均變陣，但仍未能收復失地。最終無綫緊急召回「獎門人」曾志偉，把自家製王牌遊戲節目獎門人系列，由原本每星期播出次，加碼至次，逢星期一至五每天播出，以驚天動地獎門人迎戰還珠格格，更以巨額獎金獎品吸引家庭觀眾參與遊戲，才能收復失地，最後收視險勝。即使如此，還珠格格已令無綫平日黃金時段平均收視流失約點約萬觀眾，為時長達至少兩個月，為觀眾津津樂道。
總括而言，還珠格格的收視佳績，有帶動亞視其他節目收視上揚，例如台灣劇集少年英雄方世玉等。因此，還珠格格可說是亞視為無綫帶來的最大收視威脅。
無綫後來以高價搶購還珠格格第輯，但由於第輯主角大部分易人，而且風格一反之前兩輯以歡樂為主的氣氛，以悲慘的氣氛示人，並非大團圓結局。因此乏人問津收視低迷，最終於年月日起，改為非黃金時段的逢星期一至五下午繼續播出，結果該時段的平均收視點只有單位數，原作者瓊瑤為之非常氣憤，斷言不會再賣電視劇給無綫。因此有指還是無綫的魔咒：第輯由亞視購入播出，大受歡迎，掀起全城熱話，收視罕有地力壓無綫；第輯由無綫高價搶購播出，卻乏人問津收視低迷，被調往非黃金時段草草播畢了事。不過後來的還珠格格年版也是由無綫購入播出。


年代


百萬富翁
年，百萬富翁香港版殺傷力不容忽視。年初夏，亞視推出新綜藝節目，逢星期一三五晚至播出百萬富翁，由陳啟泰主持；逢星期二四晚至播出女優選拔賽。女優選拔賽即使有賣弄色情及有食蟲等較激進大膽內容，卻只有平均收視點；相反百萬富翁首星期平均收視點，之後節節上升，迅速掀起全城熱話。但由於百萬富翁每星期一至五僅播出天，未能大幅威脅無綫逢星期一至五播出天的節目收視，因此亞視把女優選拔賽結束，把百萬富翁加碼至逢星期一至五晚至播出天，才正式對無綫造成威脅，收視力壓無綫同時段資訊節目全線大搜查，使之調至逢星期一至五晚至播出。
月日，百萬富翁播出特別版本名人慈善百萬，以邀請黃霑馮寶寶等知名公眾人物參加，並捐出獎金作慈善用途作號召，對撼無綫同時段播映的年度香港小姐競選總決賽該屆冠軍得主為楊思琦。結果該集百萬富翁最高收視達點，平均點，創下亞視開台以來的平均和最高收視紀錄，為亞視唯一一次平均收視有三字頭紀錄；相反港姐總決賽平均收視僅點。由於港姐總決賽過往每年平均收視均超過點，因此百萬富翁破港姐總決賽年不敗之身，大幅拉低港姐總決賽平均收視的創舉，成為熱話，至今仍獲視為香港電視史的經典。
無綫逐變陣，逢星期一至五晚至改播張衛健主演的大陸劇集機靈小子迎戰，希望扭轉劣勢。首星期的確曾帶來勝局，機靈小子以平均收視點，險勝百萬富翁平均收視點。但後勁不繼，機靈小子第二星期平均收視點，被百萬富翁平均收視點反超前，機靈小子最終大結局平均收視僅點，令無綫徹底打輸仗。
月日起，無綫再度改變策略，緊急推出與百同是英國問答遊戲節目的一筆消香港版迎戰，由鄭裕玲主持，逢星期一至五晚至與對手同時段播出。百萬富翁播出特別版本少林足球百萬富翁慈善夜對撼一筆消首兩集，以邀請當時大熱的周星馳電影少林足球演員參加，並以捐出獎金作慈善用途作號召。結果一及百分別錄得平均收視點及點，以點險勝。
兩大節目初期鬥得難分難解，後來百萬富翁因過份着重討好參賽者，將問題難度降低；亦曾為了節省獎金，一到八千元保險線以後的問題難度超高；亦已經播出了很多集數，每星期播出天已持續約半年，內容也是一問一答過程重重複複，相比一筆消的新鮮感，觀眾對百萬富翁已漸感沉悶生厭，因此觀眾逐漸流失。而一筆消初期因英國製作方要求保留原版節目風格，主持人鄭裕玲須態度冷酷及言詞刻薄，此種風格並不太為香港觀眾接受，後來因觀眾意見而作出改變，和推出藝人慈善版，使後期無綫收復收視失地。年末，百萬富翁終暫告一段落。之後至年，亞視陸續推出百萬富翁第至輯及以一敵百遊戲節目，但卻無以為繼。
總括而言，百萬富翁的收視佳績，沒有帶動亞視其他節目收視上揚，例如星期一至五晚，緊接百萬富翁播出的劇集縱横天下，平均收視僅點；無綫同時段劇集陀槍師姐卻有平均收視点。因此，年百萬富翁對無綫收視的整體殺傷力，仍遠遠不及年的還珠格格。


飲食節目的黃麗梅效應
年末，亞視播畢首輯百萬富翁後，已明顯漸見「染紅」，使亞視本來已是長期積弱的口碑及收視，更見每況愈下雪上加霜，從此基本上已持續衰落，再無之前的短暫輝煌，走向不歸末路。例如亞視在年邀請前無綫真情編審陳寶華出任戲劇科總監，創作有求必應萬家燈火號巴士站站情等劇集，但未幾陳寶華本人就離開亞視北上發展，瞬間打回原形。
之後亞視除六點鐘新聞偶然獲得雙位數收視點外，就只有年逢星期日晚上至播出，由黃麗梅主持飲食節目鮮入為煮，一度令亞視再次獲得雙位數收視點，當中黃麗梅食評金句「雞有雞味」更掀起全城熱話。年月下旬的一集鮮，平均收視達點雙位數，而無綫同時段晚上至的兒歌金曲頒獎典禮，平均收視只有點，此為亞視最後一次有節目平均收視高於無綫同時段節目六點鐘新聞除外。黃麗梅成為最後一位有代表性的亞視幕前人物，有見及此，黃麗梅主持的飲食節目多次添食，但無以為繼，雖然如此，也促使無綫於日後一段時期，慣常於逢星期日晚上，改播半小時飲食節目迎戰。
然而，鮮入為煮效應只是迴光返照，這時亞視已積重難返，持續每況愈下，已成無法逆轉的大方向。


尺度
隨着年香港電視節目分類制度出台，一批監察電視台尺度的人漸漸冒起，有意向廣管局投訴無綫電視和亞洲電視涉及色情暴力血腥的畫面。其中無綫因觀眾群較多而收到較多投訴，其中一次投訴動畫吹波糖危機，使無綫被罰一個可觀數額，但由於節目與日本播出時同樣在深夜時段播出，而根據分類制度只需規管尺度太大的內容，因此無綫當時不太理會，仍以一貫標準播映多套深夜動畫，另一套動畫銀河戰警亦遭觀眾投訴，但由於在「合家欣賞時間」播出，終導致無綫對動畫沒有列作「按牌照要求提供的兒童動畫」及深夜動畫除外作出極大收緊，刪除畫面到了過份的地步，直至啟播方解除。
尺度收緊亦蔓延至黃金時段。觀眾不只對節目的色情暴力血腥的畫面作批評，更開始投訴劇情發展和形式，結果收緊了創作自由。對較保守的無綫電視來說，這令其製作更保守，受到另一批想看好節目的觀眾批評；不過對於觀眾較少的亞洲電視來說，這反而有助其以大膽內容引起話題。
而另一方面，電視台在處理一些暴露鏡頭時，也漸漸與八九十年代的處理手法不同，例如無綫以及有線電視在播放「鐵達尼號」時，有一場露點鏡頭，均不作刪剪。


數碼電視地面廣播


推行時間及協定
地面電視廣播方面，全球的電視廣播開始走向數碼化，英國美國日本韓國台灣及東南亞等地已經推出數碼地面電視廣播，以及高清晰度电视慣稱高清电视，英語：。而香港政府早於年開始研究，並在年間，就此作出更全面的研究，並規定當時兩間地面電視廣播營辦商電視廣播有限公司及亞洲電視有限公司，必須最遲於年月日正式開始推出包含多頻道平台和標準清晰度電視慣稱标清电视，英語：在內的數碼地面電視廣播服務，以確保如期及順利地推行數碼電視服務，但高清晰度电视這項服務則可選擇推出與否。
根據香港政府於年月公布的香港推行數碼電視的框架里程，包括：

亞洲電視和無綫電視須在年年底或之前，以模擬方式和數碼方式同步廣播現有服務，並各自在增配的頻道上推出新的數碼服務。
亞洲電視和無綫電視在年底或之前，擴展其數碼網絡至覆蓋全港至少的人口。
視乎進一步的市場及技術研究結果，港府會指示亞視和無綫在開始同步廣播後的五年內，即在年年底或之前，終止模擬電視廣播。
不過，正式終止模擬電視廣播的時間後來不斷推遲，港府先推遲至年，後再進一步推遲至年或以後。
推出新的數碼電視服務後的同時，市民亦可繼續沿用模擬制式的電視機，繼續接收模擬廣播訊號及頻道，直至年或更後模擬訊號關閉，其後所有接收模擬訊號的電視機均必須增設機頂盒，或購買新的能夠接收數碼電視本地訊號制式及頻道的電視機，才可繼續收看電視。


覆蓋範圍
年底地面電視數碼訊號，將先由九龍慈雲山發射站為主，其後的個主要發射站將在年中，不遲於北京奧運開幕前全部運作；而啟播初期的覆蓋範圍，以九龍半島及香港島北部為主，以及新界沙田和大埔的部分地區。雖然香港有超過萬個家庭，每個家庭均有電視機，但大部分家庭若要收看數碼地面電視，首先要改裝大廈天綫，並必須增設由政府電訊管理局所標籤的基本版機頂盒或升級版機頂盒，或者更換內置制式的電視機，才可接收數碼地面電視的頻道。


兩台之頻道與節目安排
香港現有的條數碼頻譜中，無綫電視將與亞洲電視共用條數碼頻道作模擬及數碼同步廣播之用。此外，無綫電視與亞洲電視將各獲分配條額外的數碼頻道，以提供多頻道電視及高清電視等服務。
亞洲電視承諾在年年底前，投資超過億港元，以提供高清晰度電視節目，與多頻道節目混合的數碼服務主題分別是潮流文化商業新聞暨財經購物資訊及娛樂新聞，其中將最遲於年年底前，亞洲電視將在大部分時間提供條標準解像電視頻道，但在黃金時間將轉換至一條高清電視頻道，每天提供小時的高清晰度電視節目。
而無綫電視則承諾在年底前，投資總額超過四億港元提升製作及廣播設備，另撥三億港元籌建發射站，最遲在年年底前開設一條高清晰度電視節目頻道，每天播放不少於小時的高清晰度電視節目及最少每周小時的自製高清節目。無綫電視的高清電視頻道將會是一條提供綜合娛樂節目的頻道，無綫電視總經理鄭善強先生說可以理解成多了一個具備高清電視質素畫面及聲音的翡翠台。


電視制式問題
無綫電視雖然早於年已經開始測試數碼地面廣播，唯香港因盜看收費電視問題嚴重，使香港有線電視於年月已經將原有的模擬電視訊號，轉為數碼訊號廣播，成為香港首間的數碼廣播電視台；由於無綫電視一直希望使用歐洲的格式廣播，但亞洲電視卻趨向使用中國新研發的制式，然而中國制式懸而未決，故一直拖延進度，至年才有明確的時間表，計劃在年首季試播。
年月日，電視廣播有限公司宣佈將興建至個數碼廣播發射塔；同年月日，電視廣播有限公司表示，將與行動電話製造商諾基亞初部研究在香港發展流動電視服務，或於年提供服務。
直至年月日，中國才決定數碼廣播制式，故無綫電視表示將先測試內地研究的制式，如果遲遲未能作測試，便考慮採用於年測試成功的制式。不過亞洲電視則強調，由於其市場來自內地，因此不希望使用歐洲制式。年月日電視廣播有限公司宣佈已達成共識，選用大陸制式。兩台於同月派員往上海測試，月邀請中方到港實地測試，計劃月中向政府正式提呈。有指香港數碼廣播的推出時間，會因此推遲數月，但仍能趕及政府所訂期限，而一些本地軟體商亦會受惠。
年月日，經兩台商議完成制式問題後，政府宣布，本港地面電視數碼廣播技術制式，決定採用中國制式，無綫電視與亞洲電視於年底推出原有四台的標準清晰度電視頻道，以及新增的標清與高清頻道。


收費電視數碼廣播
收費電視方面，寬頻電視原先計劃於年末，推出高清電視服務，其後推延至年初，再因技術問題押後，寬頻電視希望在年第三季能夠推出，其後再延至年初。


無綫電視話題角色及實力派演員的崛起
步入年代，亞洲電視由於種種原因而收視無法有起色，於是傳媒的焦點轉向到無綫電視的電視劇集中。在年代初期，無綫的劇集以中篇輕喜劇為主。無綫劇集的一些人物成功引來觀眾正面的反映而人氣急升，例如黃子華和鄭裕玲主演的男親女愛，深入民心，劇中仿傚周星馳於電影唐伯虎點秋香一幕中，以「小強」作為蟑螂的稱呼，至今仍得到廣泛使用；此劇獲譽為香港經典劇集之一，除了獲得最高點的收視，在資訊節目主導的電視節目欣賞指數調查中亦獲得季度首名。郭晉安主演的戇夫成龍亦是一例，成功取得觀眾的熱烈反響，開拍時裝版。而時裝版阿旺新傳中，湯盈盈憑諧趣惹笑的李笑好一角成功冒起，無綫更為她做度身訂做兩個特別綜藝節目。
同時，有一些資深實力派演員在演出這些輕喜劇時，以其演技得到觀眾認同而名望大增，例如夏雨在年的甜孫爺爺中飾演一個小人物式父親而惹笑連場，因而得到無綫萬千星輝頒獎典禮年的最佳男配角獎。星途浮沉的鄭嘉穎在年憑藉戀愛劇天幕下的戀人人氣急升，獲得該年度萬千星輝頒獎典禮最佳男主角，登上事業高峰。
年代韓劇崛起後，無綫眼見對手播出韓劇受到觀眾歡迎，於是購入浪漫滿屋天國的階梯明成皇后等電視劇，得到觀眾的歡迎，年，無綫電視在翡翠台播出韓劇大長今，備受歡迎，成功吸引觀眾追劇，把在凌晨重播時段的百集長劇創世紀的收視拉高，自此以後無綫重視在凌晨十二點多重播劇集的時段，亦多次刻意挑選大作重播。
與此同時，在輕喜劇以外，香港近年亦興起女性鬥爭類劇集。這風潮的源頭可追索至年播出的金枝慾孽，內容描述後宮爭鬥，被坊間認為是反映了現實中的辦公室政治，劇中女演員因而大紅，如鄧萃雯便再創演藝事業高峰，奠定了當今當紅電視女演員的地位。
年，無綫電視播放溏心風暴，起用夏雨李司棋等實力派演員主演，由於溏心風暴涉及家族爭產，而且演員演技精湛，在觀眾中做成強大迴響，開啟了高收視偏向家族爭產式劇集的現象，此劇亦是繼男親女愛後，在電視節目欣賞指數調查鮮有獲得季度首名的電視劇集。其後的家好月圓巾幗梟雄宮心計等亦如是。於是夏雨李司棋關菊英米雪黎耀祥和鄧萃雯的演技受到絕大部分人認同。另外，其他劇集中的突出角色亦有機會讓有實力的演員彈出，如謝天華飾演的哥，引發之網絡和社會效應也不容忽視。
由於這些劇集能發揮演技，於是一些實力派演員籍這些劇集成功爭取觀眾認同而升為一線演員。亦與當時一些力棒的年青或偶像演員，出現無法接棒的現象有關。例如林峯被無綫高層不斷開劇力捧為男主角，甚至在年起，在某位高層力排眾議的欽點下連續多年在無綫十大勁歌金曲頒獎典禮中奪得「亞太區最受歡迎香港男歌星」，但由於當時林峯實力及威望不足，被網民譏笑為「亞皆老街至太子道西」區的最受歡迎香港男歌星。


追擊無綫電視霸權
由於香港政治生態起了強烈的變化，行事較激進的團體漸漸冒起，而無綫電視被指在處理一次六四紀念活動的新聞時數不當，引來這些團體的指責。有一位市民在年月日，於維園舉行的六四事件周年燭光晚會，趁無綫電視的六點半新聞報道直播時，高舉「無綫新聞，事事旦旦」的紙牌，因而被部分傳媒以「事旦男」作稱呼。
以香港人網為首的組織，以追擊陳志雲為目標。剛巧廣播事務管理局進行電視廣播中期檢討，陳志雲在每一場公眾咨詢會中備受追擊，蕭若元亦在其中一場咨詢會中控訴無綫電視強迫歌星簽署廉價合約，不准他們於其他電視台亮相。亦指控廣管局監控不力，而當時亞洲電視行政總裁亦在場，後來亞視正式向廣管局投訴無綫。由於廣管局處理手法緩慢，事情漸漸淡化，但同時引來社會關注無綫霸權的問題。


陳志雲的光與影

在年代，無綫電視業務總經理為陳志雲，陳志雲原本是香港政府的政務主任，曾在香港電台主持節目，後來改投無綫電視。陳志雲以他個人的聲線為無綫電視錄製記錄片，眼見自己旁白的向世界出發大受歡迎，於是更以業務總經理之便，在無綫收費電視主持志雲飯局節目，廣邀無綫電視藝人娛樂圈人物城中名人接受訪問。
年月日，廉政公署拘捕電視廣播有限公司包括總經理陳志雲在內的名職員，指他們涉及貪汙，同日被無綫電視停職，震驚整個娛樂圈，更成為多份報刊的頭條。月日，陳志雲被廉署正式落案起訴貪汙及詐騙罪，同案被起訴的包括其助手製作公司董事叢培崑和無綫電視業務拓展部主管陳永孫。
根據廉署的調查指出，陳志雲和無綫市場及營業部業務拓展主管陳永孫涉嫌收取利益，以助有關的廣告及製作公司取得娛樂綜藝節目的服務合約，而陳志雲同時涉嫌與綜藝科監製錢國偉貪污，要求電視台藝員以較低收費出席活動演出，從中「食去差價」。另外，年大除夕奧海城贊助無綫萬元舉辦倒數活動，並由陳志雲現場主持「志雲飯局現場版」訪問藝人黎耀祥，但陳志雲被指在無綫不知情下，串謀前助理叢培崑多收萬元，其中陳落袋萬元。
年月日，陳被裁定全部罪名不成立，當庭釋放，無綫電視隨即恢復陳志雲作為廣播業務總經理的權責及工作，但暫不能負責藝人管理及選角安排。年月日，陳志雲宣佈向請辭計劃往外地遊學。年月日，陳志雲出任商業電台行政總裁。年月日，陳志雲由商業電台行政總裁轉任商業電台首席智囊。
然而，針對法院的判決，律政司於年月初向香港高等法院上訴庭呈交檔申請上訴，申請將案件發還重審。年月日，上訴庭撤銷無罪的裁決，案件發還原審法官再處理。年月日，原審法官維持陳志雲無罪判決。
年月日，律政司第二度向上訴庭提出上訴獲得批准，案件於年月日開審。年月日，上訴庭頒下判詞，下令原審法官裁定陳志雲及叢培崑罪成，並對兩人進行判刑。年月日，兩人被判串謀收受利益罪成，分別罰款及港元。
年月日，終審法院一致裁定兩人上訴得直，推翻所有定罪。


亞視多次易手
亞洲電視的主導權在年落入以商人查懋聲為首的財團之手，亞視因此進行改革，台徽亦在月日更換為紅蜜蜂品牌創意策劃設計的「」字標誌並採用至該台年停播。之後，有「六叔契仔」之稱的前無線董事總經理費道宜出任亞視行政總裁，後來一同過檔亞視為營運總裁的何定鈞亦在費道宜於年月離職後，短暫接任行政總裁。
年月，亞洲電視宣佈由前電信盈科董事會副主席張永霖為執行主席城市電訊及香港寬頻網絡董事會主席王維基為行政總裁。兩人矢言要將亞洲電視大改革成新媒體，將電視電訊融為一體，不重複傳統電視拍劇運作，主攻中產高檔路綫刺激收視。由於兩人過往從商作風慓悍，張永霖曾以「青樓名妓」自稱，而王維基更有「電訊魔童」之稱，坊間普遍預期亞洲電視即將要進行相當徹底的企業內部改革。就在他們執掌亞視日後，亞視位高層同日請辭，包括副總監葉睿宇總監新聞及公共事務關偉新聞部副總監梁家榮高級副總裁工程何乃賢。
張王二人入主亞視以後，王維基在內部的發言及動作經常引起爭議。王維基在上任不久以後，立即召見新聞部的員工，其會見新聞部員工的片段放上，被視為對亞視新聞部原有的政策作出大幅度改變，於是引來副總監梁家榮等新聞部人員請辭事件。而同時亞洲小姐選舉出現選票爭議，王維基被指在查問亞姐時，曾問及亞姐「妳個波是咪假架？國語：妳的胸部是否假的曾做過隆胸手術？」。結果王維基上任不足半月，張永霖突然宣佈，經過連日來的合作，發現與王維基在處事作風上出現重大分歧，接受王維基辭職，引發辭職羅生門。張永霖在位一年多，就以「不能接納董事局內的不公平情況」為由宣告辭職。
年，亞洲電視宣佈接受台灣商人旺旺集團兼中國旺旺董事長蔡衍明入股。蔡氏在台灣亦持有中國時報及有線電視中天電視。蔡氏不單止把中天亞洲台引入為亞視數碼電視內的一條頻道，其把中天的政治模彷秀變為香港亂噏及複製台灣的歌唱選秀節目亞洲星光大道。年月日，亞洲電視宣布委任來自台灣的前緯來電視網副董事長胡競英為行政總裁。
年，傳出查氏有意出售股權，而蔡氏亦有意正式入主亞視，但最後亞視的股權落在大陸商人王征家族的手上。儘管王征並沒有持有股權，更聲稱為「亞視義工」，但大股東黃炳均是王征的遠房親戚，而蔡衍明指查氏違反轉讓股權的協議，引致對簿公堂。蔡氏更不再續約轉播中天亞洲台。年月，王征入股亞視之後干涉亞視運作，而與胡競英產生紛爭，引起輿論重視，月日，胡更遭亞視停職。胡停職後，由王征屬意的盛品儒出任執行董事。月，胡競英透過律師行分別向廣播事務管理局及亞視董事局發信表示辭職，她在給予廣管局的信件中指，自月被亞視停職後一直未能履行行政總裁職務，她曾要求復職但不得要領，因此向亞視提出終止僱傭關係，並表示不排除控告亞視。。
在亞洲電視股權風波發生的時候，無綫電視卻成功在星期日時段，擊敗亞視，使亞視的收視跌至零點收視。而亞視則聲言放棄原本的計算收視制度，與學術機構合作以另一種方法計算收視。亞洲電視聲稱，無綫電視以往計算的收視方式已不合時宜，更甚至用「打假」一詞諷刺原有的計算收視方式只有利於無綫電視，有造假之嫌，無綫電視指原有的方法行之有效，決定控告亞洲電視。


收費電視開放及寬頻電視出現

年，政府向五間機構發出收費電視牌照，但其中星空傳媒與商人于品海擁有的機構，先後宣佈退回牌照。
年，資金來自台灣，前身為太平洋數碼衛視的「譜樂視」及資金來自英國的「」分別於月日及月日把牌照交還政府，退出本地收費電視行列，其中「」轉為與和記環球電訊合作發展寬頻內容服務「」，「譜樂視」的台灣總公司則在其後結業。至此僅餘無綫電視旗下的銀河衛視並沒有退回牌照，該公司在年推出有關服務，即現在的「無綫收費電視」。
但與此同時，另外兩間機構香港寬頻網路有限公司獲法庭裁定毋需申領電視牌照及電訊盈科，在年內先後推出寬頻電視的收費電視服務現時兩間公司的收費電視服務分別名為香港寬頻及，其中自服務推出後，用戶人數倍增；及至年中，及星空傳媒宣佈將其各頻道的多年期的獨家播映權批予，並將分別於年及年屆滿。已在年停止運作。


中國內地市場及大中華文化的影響
年代，中國內地經濟及中國人身份的強勢日趨顯現，而九七回歸後中港在經濟及民生上亦日漸融合。中國內地的電視市場亦為香港電視台所重視，獨大的無綫在年首次出現本地業務虧損，中國內地業務則在年間增長接近三倍。有學者指出，在這些背景下，出現了自發的尋根潮流，無綫亞視港台有線均推出不少中國內地題材大中華文化題材強調中國人身份的資訊性節目，劇集取材上亦開始注意迎合中國內地市場口味，及規避其禁忌，在年代強勢影視文化下開始建構的「香港意識」被淡化，呈現「去本位化」。但到了年代初，已有收視統計顯示港劇在中國內地的受歡迎程度日趨下降。


節目質素
經歷至年代，電視台的標準化流水式製作作風已十分明顯，製作重視成本控制，迴避創新的風險。文化評論人胡恩威認為電視台這種作風影響了對電影業的人才輸出，是香港電影業衰落的一大原因。


觀眾老化
在年代，電視收視繼續下降趨勢。除了年輕觀眾，傳統上被視為電視迷的家庭主婦群體收看電視時間亦有下跌趨勢，只有退休人士有所上升，本地電視觀眾呈現老化跡象。


年代


無綫電視易主


陳國強入主無綫
自年，邵逸夫從電影界轉戰電視界，增持無綫股權成最大股東入主無綫後，一直在情人方逸華的協助下管理無綫的業務。邵逸夫入主無綫時已過歲，年更跨越百歲壽辰。隨著二人年紀愈來愈大，無綫的接班問題成為坊間議論紛紛的話題。
年月日，電視廣播有限公司宣布股權變動，由商人陳國強商人王雪紅及組成的財團，購入邵逸夫家族所持之股權億股每股面值元的「股份」，約佔集團已發行股本中的權益，交易預計於月完成。陳國強直接及間接持有不多於三成股權，現任管理層維持不變。月日，根據香港公司註冊署資料顯示，陳國強王雪紅及其丈夫陳文琦出任非執行董事。
月日，廣播事務管理局批准股權結構變動申請。這次申請涉及無綫電視股份的表決控權人陳國強，重組旗下中介公司的架構。重組後，由一家新成立的公司，即「邵氏兄弟有限公司」，董事為：陳國強邵逸夫姪孫邵在純王雪紅丈夫陳文琦副總裁陳弦香港宗教人士許榮光等，新公司並取代邵氏兄弟香港有限公司，成為無綫電視的直接股東，股權結構內亦加入新的表決控權人，但無綫電視股份的最終表決控權人及董事局成員仍維持不變。月日，邵逸夫爵士退任董事局主席非執行董事及董事局轄下行政委員會成員職務。年月日，副行政主席梁乃鵬博士獲委任為董事局行政主席，邵逸夫爵士獲委任榮譽主席。
年月日，榮譽主席邵逸夫爵士逝世。月日，梁乃鵬博士退任為董事局行政主席。年月日，大股東陳國強博士上任董事局主席。月日，無綫電視宣佈以億新台幣即約億港元出售台灣電視業務，將旗下主營台灣頻道新聞台及歡樂台的聯意公司權益予利茂德恩及連信，間投資公司分別購買聯意及股權，交易於同年月日完成後，集團於聯意的控股權益將減少至，而聯意集團不再為公司的附屬公司。


黎瑞剛入股
年月，有「中國梅鐸」之稱的黎瑞剛入股無綫電視，成為無綫股東之一。但按廣播條例規定，黎瑞剛為廣告宣傳代理商董事，不能擔任電視牌照持牌人，除非獲得政府事先批准。年月日，香港行政長官會同行政會議行會批准電視廣播有限公司申請，准許黎瑞剛陳國強許濤和李寶安以廣播條例下「不符合持牌資格人士」的身份對行使或繼續行使控制，換言之，黎瑞剛可以操控。政府亦解釋，黎的代理商並沒有在香港市場營運，或在香港市場無甚影響力，因此予以批准。月日，通訊局批准陳國強牽頭的財團將部份股份轉讓予黎瑞剛旗下的華人文化傳媒娛樂投資有限公司。股權變動後，陳國強仍然是持有具表決權股份的最終表決權控權人。
年月日，無綫電視宣佈再以億新台幣即約億港元出售所屬聯意集團餘下股權，交易於同年月日完成，自此無綫電視不再持有任何聯意集團股權。月，黎瑞剛被電視廣播有限公司任命為董事局副主席兼非執行董事，其後出任香港邵氏兄弟董事局主席兼非執行董事。


無綫網絡電視交回牌照
無綫網絡電視的前身銀河衛視於年成立，約年開始，全面進行無綫電視收費電視的工作，於年把品牌改名為無綫網絡電視。由於條款所限，無綫總部的定位為「無綫網絡電視的頻道提供者」。無綫網絡電視擁有自己的解碼器，以衛星接收訊號。而同時與電盈的等平台合作，例如以「無綫收費電視特選組合」形式提供訊號與訂閱該組合的客戶。由於無綫網絡電視推銷的手法有爭議，加上衛星訊號傳送會因天氣因素干擾導致接收嚴重不良，再者與其他收費電視平台合作，所以未能與其他收費電視如有線等成鼎足之勢。無綫總部開始了數碼電視業務後，無綫收費電視的「無綫新聞台」與無綫數碼頻道的「新聞台」幾乎同時共用同一個節目內容只是外觀模版有分別，而且在無綫收費電視播出後的節目例如外購劇集，再放於無綫數碼頻道，甚至主頻道翡翠台中播出。
年月日，無綫網絡電視知會政府及通訊事務管理局，決定交還本地收費電視節目服務牌照，理由是近年網上盜版猖獗服務日益增加以及香港經濟下滑等因素，又稱無綫網絡電視自年月推出以來營運累積虧蝕超過億港元。月，由於無綫網絡電視已交還香港收費電視牌照，寬頻電視已不再接受用戶申請無綫網絡電視組合。根據無綫與電訊盈科協議，無綫網絡電視將繼續通過寬頻電視傳送頻道，待現有用戶的合約全部結束後，所有無綫網絡電視頻道將會於寬頻電視終止播放。事實上所有無綫收費頻道早在一年前已在從和擴展播放。月日，行政長官會同行政會議行會批准，由年月日起終止無綫網絡電視的本地收費電視節目服務收費電視牌照，意味着無綫網絡電視將於當日起正式停止服務，其後大部分收費頻道將會轉給接手不包括成人頻道。月，推出「第三平台」智慧手機應用程式，以藝人做直播做主打。


王征與誤報事件

年月，傳出前中共中央總書記江澤民病重，亞洲電視於傍晚六點鐘新聞中報導江泽民病逝的消息，死亡原因是肝腫瘤，但同時未見其他媒體的報導。亞視曾一度作出臨時安排，抽起原定於播放的節目並改為播放相關特輯，但其他又回復原來安排。由於事出突然而且其他媒體均沒有收到相關消息，至下午九時，不少媒體的即時新聞均只以「引述」方式報導有關新聞。翌日，新華社中午發出英文稿，引述權威消息指，媒體報道江死訊是純屬謠言。中聯辦指亞視這種是嚴重違反新聞職業操守的行為，表示極大憤慨。，亞視撤回有關江澤民死訊的報道並發聲明致歉，表示撤回月日有關江逝世的報導，並向收看觀眾江澤民及其家人致歉，廣管局表示就此收到宗投訴。亞視主要股東之一，江澤民的堂姨甥王征於接受媒體訪問時表示，也是前晚收看亞視新聞才知道江澤民病逝的消息，亞視高級副總裁新聞及公共事務梁家榮則表示，自己盡了最大努力與上司激辯分鐘，仍然未能阻止該誤報播出，為事件負全責並引咎辭職。由於王征和江澤民的親戚關係，所以事件引起不少猜測。九月，亞視宣布新聞部高級副總裁梁家榮以私人理由辭職，即日生效。隨後副總裁譚衛兒亦請辭。梁家榮親自解釋，因為他已盡了所有努力，仍然未能阻止誤報之新聞登出，於是引咎辭職。言下之意，應該指有電視台高層施壓，該報道當日非播出不可。
廣播事務管理局公布共接獲宗不滿亞視的投訴，考慮證據後認為亞視不準確報道新聞及延遲更正錯誤報道方面的投訴成立。廣管局對於亞視在回應其查詢時採取不負責任的態度，表示遺憾，決定向亞視罰款萬港元。調查發現亞視高級副總裁企業發展及對外事務鄺凱迎月日致電亞視新聞部副總裁譚衛兒，指收到可靠消息，要求新聞部盡快播出江澤民逝世的新聞；而鄺凱迎更加不只一次強調會承擔責任。
誤報江澤民逝世事件，令公眾質疑亞視的實際控制者是否王征由於王征並非香港永久居民，按香港法例不能進入亞視管理層，當初王氏入股的時候，曾簽署一份文件，向通訊局保證不控制亞視運作，結果廣管局於年，針對主要投資者王征被指操控亞視的事件，完成初步調查報告，指王征違反不會對亞視行使控制的承諾。執行董事盛品儒聘請王征為顧問，但容許王征執行他的職權，隱瞞修改及扣起亞視每星期管理會議的紀錄，藉以隱瞞王征在該些會議的參與程度，要求亞視在收到最終調查報告的七日內須要求盛品儒停止控制亞視，退出管理層。而且高級副總裁鄺凱迎配合盛品儒，容許在亞視沒有任何職位的王征控制亞視的日常管理，但當局無法推斷鄺在調查期間誤導當局，故未有提出對鄺作出任何處分。建議罰款亞視萬元。而且決定按廣播條例發出指示，向提出三項要求，分別是不再准許王征參與亞視的管理採取補救措施確保亞視不會由外人管理以及向當局提交改善管治的建議書和由明年起提交年度進展報告，讓當局衡量亞視是否條例中所指的持牌人「適當人選」。亞視不滿調查報告，於是入稟高等法院申請司法覆核，其中一點是指通訊局的報告沒有公開「提供」對亞視不利資料的人是那些人，對亞視不公平。
年，香港高等法院正式判亞視敗訴，上訴亦被駁回。年月，通訊局公佈詳細報告，報告內指執行董事盛品儒聘請王征為顧問，容許王征擁有過大的職權，接觸亞視的商業機密，而王氏參與亞視的董事會中，由王氏向管理層發號司令，盛只是在「玩手機」等，超越了一個顧問應有的界線。決定正式罰款亞視萬元，執行董事盛品儒需於在亞視收到報告後的七日內離職，王征需退出亞視運作，以及亞視向通訊局提交報告。結果由主管新聞部的副總裁雷競斌出任執行董事。不到半年，雷競斌因為與王怔不合而被即時解除職務，由主管市場及營業部的高級副總裁葉家寶出任亞洲電視最後一任執行董事。


無綫電視壟斷歌手的缺口
無綫電視一直壟斷著主流歌手在自身的電視台演出，嚴禁他們在其他媒體例如亞洲電視有線電視亮相，隨著有線電視成立娛樂新聞台，亞洲電視亦開始進行藝人訪問業務，無綫電視亦下令嚴禁他們以廣東話接受訪問。
年末，香港音像聯盟就旗下成員唱片公司的音樂作品版權收費問題無綫電視引發爭議，指無綫電視為免費電視台，國際性標準計算版稅為收益的，故收取為合理水平。此外，指，會員的音樂作品版權價值被長期低估無綫因廣播頻道與音樂性節目數量增加及給使用者為一年的綜合牌照，可無限量使用音樂作品；此費用實屬合理。
無綫電視自此開始漸漸封殺旗下成員唱片公司簡稱四大，後來再加入一間唱片公司，簡稱五大的藝人，年月日，無綫電視於轉播商業電台的叱吒樂壇流行榜頒獎禮，時，把四大唱片公司歌手的相關片段全部刪去，改為訪問其他得獎歌手。月日，成員旗下歌手全部未能於十大勁歌金曲頒獎典禮獲得獎項，英皇基本上成為大贏家。
而屬於旗下較著名的藝人，例如被稱為無綫契仔乾兒子的李克勤，譚詠麟張學友謝安琪陳奕迅孫耀威等。而同時亦分為兩大陣營，一派以與無綫電視有合作的唱片公司為主例如英皇金牌大風東亞唱片，另一派是旗下成員唱片公司。年的四台聯頒音樂大獎因而停辦一年。英皇東亞唱片因而宣布永久退出「四台聯頒音樂大獎」，以示抗議。而無綫電視不播放香港電台的第屆十大中文金曲頒獎禮及商業電台叱吒樂壇流行榜頒獎禮，其中一個主要原因為無綫電視和有關版稅問題仍然未有達成協議，現階段播出所屬唱片公司旗下的歌手片段，可能有法律或其他技術上問題。而商業電台不作電視播放，只在透過旗下的電腦及手機應用程式作網上即時視像直播。而香港電台轉而向亞洲電視提供第屆十大中文金曲頒獎禮作轉播。
另一方面，亞洲電視積極拉攏進行合作，包括提供平台供旗下藝人亮相。年大除夕，亞視自行製作春節晚會，邀請旗下歌手坐鎮，但收視卻只有三點，與無綫有一段相當距離。經過多年的爭持以後，無綫最後與四大和解，以後四大的藝人除了在無綫出席節目以外，亦可以出席其他電視台的節目。


多間公司爭辦免費電視
隨著香港數碼地面電視廣播於年正式啟播，繼港府在年月日決定讓一直未有開設自家電視頻道的香港電台在未來數年內開設獨立免費數碼電視頻道後，為了促進香港整體電視行業的發展，讓觀眾有更多不同種類的高質素電視節目，廣播事務管理局宣佈增發免費電視牌照。年月，香港三間收費電視經營者城市電訊後改名香港電視網絡有線寬頻以奇妙電視名義及電訊盈科以香港電視娛樂名義先後向廣播事務管理局申請營辦免費電視台，欲加入電視戰團，擴大競爭。廣管局接納上述申請，但由於亞洲電視兩度向廣管局提出上訴，新牌照至年月仍未發出。
城市電訊由王維基執掌，自王維基改革亞視失敗以後，一直希望能參與免費電視的製作。而王維基向現有電視台進行高薪挖角，無綫一部份花旦以及甘草演員宣佈過檔城市電訊，此刻剛巧無綫股權作出變動，邵逸夫夫婦漸漸退出無綫運作，而被停職的總經理陳志雲，雖然在威遠行動一案中無罪獲得復職，未幾亦離職過檔商業電台，而無綫一大批小生花旦北上內地拍劇因港星為內地拍劇薪酬較香港高出走潮，引起無綫一輪震盪。而過檔到城市電訊的無綫工作人員指出在無綫待遇差及如何不受尊重甚至行政混亂。就以演員秦沛及其一對子女為例，姜麗文簽約城市電訊，姜文傑因參與王維基一個宴會實際上只是支持妹妹姜麗文，令姜文傑立即被無綫雪藏，抽起所有工作。秦沛向無綫高層求情卻不得要領，憤而轉投城市電訊。媒體報導傳出，王維基除了用銀彈攻勢以外，還親自出馬邀請無綫演員過檔，例如黎耀祥亦透露被王維基親自邀請過檔等。面對內外交困的局面，無綫不得不採取措施挽留人才。
王維基為了顯示進軍免費電視業的決心，把城市電訊的電訊業務香港寬頻以五十多億售出，而香港政府一直仍未宣佈批准牌照。


亞視盡失民心
在傳統兩大電視台，由於無綫仍然強勢，就算面對狙擊也未出現明顯衰落。反觀亞洲電視自王征入股之後，基本已經完全放棄劇集製作，只在黃金時段不斷重播舊劇，並只製作一大堆談話節目及簡單的綜藝節目，而且有極端親中的政治傾向，與香港的主流民意相反，導致亞視的收視每況愈下。而王征入主亞視後，一次過大幅增加廣告費倍，由於物非所值導致亞視廣告收入大減，令亞視嚴重虧損，曾出任執行董事的盛品儒後來接受訪問時表示，王征時代亞視平均每月要注入萬元，以支付薪酬，即每日萬，以他發言的形容是「每日推架落海喎，幾成功的企業家王征都會癲癲哋啦」。盛品儒曾經向王征表示可以裁員開源節流，但王征不肯，亦不肯投放資源做更多節目，只愛做「佢自己鍾意睇嘅節目」。
而亞視相繼發生亞視報導江澤民逝世事件抹黑「學民思潮」事件「關注香港未來」集會「洗腦班」等事件後，引發市民反彈，不少市民罷看亞視，譏諷亞視不斷重播，甚至期待亞視何時滅亡。剛巧亞視的電視廣播牌照將會期滿，而亞視的高層代表出席通訊局的續牌咨詢會時，亦只強調亞視七十至九十年代豐功偉業，不少市民出席會議反對亞視續牌。


「關注香港未來」集會
年月中旬，亞視於其頻道播放宣傳片，預告月日將會現場直播一個名為「關注香港未來」的活動，當次活動於香港政府總部舉行，聲稱「活動由亞洲會舉辦，亞洲電視仁美清敘全力支持」，更在本港台和亞洲台作全程現場直播。當日集會安排歌舞表演，並於活動開宗明義反對增發免費電視牌照。亞視動員數百名員工撐場，惟有亞視員工向媒體爆料指亞視強迫員工出席集會，現場所見有員工帶同小孩參與，但小孩表示不清楚集會目的。亦有記者發現，出席活動舉牌示威的人群中有非本地人士，疑似請槍充撐場面而且假造民意。亞視高級副總裁鄺凱迎表示，亞視並無威迫員工參與，亞視只是全力支持亞洲會，亞洲會與亞視並無直接關係。然而有媒體發現，亞洲會在年月成立，註冊地址同為亞視大埔總台。
亞視執行董事盛品儒表示，現時香港免費電視行業的競爭激烈，市民已經有足夠的選擇，香港容不下更多免費電視台；並以佳藝電視數碼電台和台灣壹電視作例子，稱惡性競爭只會導致有電視台倒閉。王征在集會聲言，如果政府再發免費電視牌照，將會是「災難的開始」，將令香港「台灣化」及政治化。但現場記者問王征「台灣化有什麼不好」，王征回應「如你覺得台灣好，便去台灣」。
活動舉行期間，有支持多發免費電視牌照的市民到場示威，立法會議員范國威毛孟靜陳志全與名嘴林旭華蕭若元等人亦有到場，但都被亞視保安阻止入場。毛孟靜欲與王征對話，也不得要領。毛孟靜稱亞視作為既得利益者，用大氣電波直播類似政治廣告的集會是公器私用；王征則指毛在「搞亂香港」，王更率亞視員工高喊責罵毛孟靜「回去找你的主子吧」「毛孟靜，禍害香港，滾回去」。毛孟靜接受訪問時表示「嚇得我你堂堂一個電視台高層，傻的嗎」


「洗腦班」事件
年月，亞視開辦名為「演藝訓練計劃」的洗腦班，要藝員上堂洗腦，講解亞視反發牌立場。課程內容包括「電視史及簡介」，由亞視高級副總裁鄺凱迎葉家寶等執教，教授亞視開台年歷史和對發牌的看法。洗腦班更設獎賞機制，出席率高者可獲加薪。洗腦班為期最少三個月，每周一至五朝十晚五上課。課程除要藝人清楚細讀亞視歷史及未來發展動向外，其中一課名為「公司通報」，執教者是亞視高層盛品儒鄺凱迎和葉家寶。有一次王征更親自到堂上查察，發現課堂出席率甚低，盛怒下即炒四名藝人包括戚黛黛陳綺雯張啟樂和張紫櫻，而亞視藝員參加訓練前，需簽署同意書，授權在僱傭合約以附加合約形式，加入參加訓練班條款，而訓練亦不獲計算任何「出騷費」。對此前亞視藝員張文慈在微博開炮：「亞視爲何有今日？不是藝員有問題，不是公司有問題，而是老闆很有問題！看見之前王征強迫員工出來跟他遊行，就已經替亞視員工感到無奈。亞視的每一位舊同事好朋友，加油！默默支持你們！」。前亞視當家花旦陳煒也轉發了張文慈的微博並評論道：「藝人是爲電視台在幕前演出的，而不是朝十晚五接受或教授員工培訓。在位的人，與其接二連三地搞小動作，何不花點心思在節目上？太可悲！」
年月，亞視在大埔總台舉行周年台慶盛典，安排了一眾藝員舉起大型紙牌砌出周年台慶，而在互聯網上被網民瘋傳，不過網民看到後都認為這個由絲帶纏繞而成的數字「」的像一個「死」字，執行董事盛品儒卻不以為然，並說「死都未必係亞視死，可能係其他人死呢。」


世界盃與奧運播映權問題

自年漢城奧運事件後，無綫與亞視達成共識，日後將共同競投世界盃及奧運轉播權。不過，自踏入年代，因收費電視的崛起，市民免費收看國際體育賽事的習慣起了變化。
有線電視投得了世界盃年及年決賽週全部賽事的香港區獨家直播權以後，改變香港人收看世界盃的習慣，以往免費電視投得世界盃的轉播權，由於是免費，觀眾可於家中收看。自有線購入以後，市民一是就改接有線收費電視，一是就到食肆因為他們接駁了收費電視惠顧並觀看賽事。
無綫電視與亞洲電視，只能播放其中四場賽事包括揭幕戰以及決賽，年，由於中國首次成功打入決賽週，而剛巧是第一次有線獨家播放世界盃，在社會上引起很大的爭議。結果當時香港政府利用大球場播放中國參賽的賽事。在決賽時，有線播放廣告譏諷無綫電視播放決賽，引起當時主持林尚義在決賽節目中進行反擊。
年，有線電視再次奪得世盃決賽週事的香港區獨家直播權，唯國際足協已修改條例，若收費電視取得賽事的直播權，必須把其中場賽事放在免費電視台播放包括其中場分組賽其中場強賽，場準決賽及決賽。雖然賽事可由有線電視決定，但由於此條例只是指引，不具備法律約束力，故有線電視維持免費電視台只能播放其中四場賽事，更刻意提高免費電視轉播四場世界盃賽事的條款，要求無綫及亞視播放有線製作的節目以及廣告，這樣做最大得益者為有線，因為有線的廣告可以在免費電視播放，一來可以提高在該四場賽事的廣告收益，二來可以免費佔用免費電視台的該段所有時間。這樣做，令無綫及亞視損失甚大，基本上毫無收入，而且還要「零」廣告收益，浪費自己的資源來為有線賺錢。當時無綫及亞視打算進行杯葛，而有線則公開揚言，他的「有線第一台」可以作為免費電視台播放該四場賽事，但當時香港政府對於免費電視台的困境不聞不問，但對於「有線第一台」是否免費電視台的定義作出干預，指「有線第一台」的觀眾收看該頻道須繳付元的一次性服務費，而且接觸層面不是全港市民，需要接駁後才能收看。故並非免費電視台。最後無綫及亞視屈服，以元象徵式費用，轉播有線四場賽事，並依照有線電視的條款。
在四強賽前，無綫電視曾試圖以第三聲道加插自家評述，但有線電視威脅會中途停止訊號，最終放棄有關做法。此外，由於有關業者拒絕發放精華片段，當地媒體只能以圖片顯示，甚至自製動畫模擬，為多年首見。香港亦是兩岸四地中，唯一不能循免費途徑收看賽事國際足協規定的四場除外的地區。而有線電視則在世界盃決賽完結時，中止頒獎典禮的訊號。
當時世界盃決賽後不久，香港立法會為免費電視的申請進行公聽會當時申請的三間機構分別是有線電視寬頻電視城市電訊，會上有市民除了反對有線電視申請免費牌照，對有線電視的壟斷行為作出批評，指有線電視在「有線第一台」事件上，連免費電視及收費電視的定義混淆不清，並質疑在有線電視或其他收費電視台得到免費電視牌照以後，一投得這些重要國際賽事的獨家播映權，是否會「上半場免費，中場休息時中止轉播，並說「下半場請看收費電視」」的壟斷局面。
相對於有線電視的不理性，年歐洲國家盃是一個相反的情況，當時投得獨家播映權的寬頻電視與無綫友好，無綫電視除了播放其中四場賽事包括揭幕戰與決賽，亦可以轉播頒獎典禮的訊號。該四場賽事在無綫播放時不但可以使用自己電視台的評述員，而且更將全部精華片段發放給無綫。
年，有線電視獲得年夏季奧林匹克運動會獨家轉播權，但是其條款是需要免費電視轉播小時賽事。有線電視本想把該小時賽場於自家的免費電視台播放，但由於香港政府遲遲未發放免費電視牌照，於是需要在無綫與亞視播放。有線電視把年轉播世界盃的條款再一次應用，亦也受到無綫與亞視的杯葛，無綫電視為了杯葛到底，特地把暑假的節目作出變陣，以最強的劇集及節目應付因為主辦地倫敦的時區比香港慢六小時。並動員全台人員趕拍玩轉三週節目。而有線電視一度成功拉攏亞視，在亞視的國際台播放小時賽事，有分析認為亞視國際台收視較低，可以為亞視低成本地吸引觀眾，有線亦可以不需付出的情況下使用免費電視的時段，像世界盃時賺取廣告費。
未幾，亞視宣佈因為廣東省落地權問題，宣佈兩台協商暫時停止，雖然有線聲稱已經協助亞視解決該問題，但是亞視仍然堅持該問題仍然存在並不為所動。而無綫電視亦宣佈向國際奧委會申請播放小時賽事，有線亦需要面對違約局面，此時國際奧委會宣佈派員來港協商，而香港奧委會主席霍震霆亦指協商很快會有成果。面對這個僵局，香港政府召集三台協商，最後三台達成協議，小時賽事由無綫與亞視平分，兩台可以自行製播節目及廣告，以及賽事可以選擇。
無綫股權易手後，於年成功擊敗有線，奪得年世界杯播映權。然而，無綫卻只根據國際足協新例，只把其中場賽事放在旗下的免費電視台播放，其餘賽事則安排在旗下的無綫收費電視播放，惹起各界不滿，指做法與有線電視無異。其中香港藝人蔡卓妍更在微博投訴無綫，指如強的大型賽事卻沒有安排在免費台播放。儘管無綫積極籌備，動用全台藝員宣傳，以及邀請著名旁述員如何輝等，更與寬頻電視共享版權，亦無法像以往播放世界盃般取得龐大收入，甚至錄得虧損。而無綫制作的節目，以及旁述員的表現，均引起觀眾的批評。
無綫電視對世界盃的播映安排，有學者分析，情況在將來會更加嚴重。因為現時獲發牌的兩家免費電視台奇妙電視香港電視娛樂的母公司旗下均擁有收費電視有線電視寬頻電視，加上無綫電視，若其中一家競投成功，則可效法無綫電視的做法，只把法例規定的賽事安排在旗下免費台播放便可。
年世界盃，轉播權原由樂視體育投得。唯其後因出現財政問題，樂視把轉播權轉售予。而亦只是把其中場賽事放在免費電視台播放，則直播全部場賽事。世界盃期間，因網上直播出現斷線問題，把其中場賽事臨時安排在播放，令免費直播場次增至場，接近國際足協的新例。不過，此次播放世界盃，由於只需支付尾款反而錄得收入，更取得開台以來最高的收視。


王維基電視夢碎

王維基在年開始向各電視台發動挖角攻勢，事件才廣為大眾所討論。至年中，此爭議更趨白熱化，在年月日奇妙電視和香港電視娛樂獲政府批發新的免費電視牌照，王維基的香港電視網絡港視不獲接納。但因出現三選二的情況，而政府亦未解釋香港電視網絡不獲發牌原因，因此被認為是黑箱作業，並掀起一場巨大社會爭議風暴。在月日，數萬香港民眾遊行集會抗議及包圍添馬政府總部。
由於王維基的香港電視網絡早已對兩間電視台進行挖角，並已拍攝不同的電視劇作品，例如警界線。所以支持發牌給香港電視網絡的陣營發起「我要睇警界線」活動當時港視已把警界線第一集在網上開放點播，於各地公開播放警界線第一集。年月日，香港電視網絡突然宣佈與中國移動香港達成收購其下香港流動電視服務的協議及成立香港流動電視網絡有限公司，並宣佈將會在年月日啟播，而除了恢復聘用早前已解僱的員工外，另外再增聘至名員工。就中國移動香港突然出售流動電視服務給港視，坊間親政府陣營發出質疑聲音，由於中國移動香港的總公司「中國移動通信集團公司」是國企，這樣突然放售業務給王維基，是否意味著北京政府要給王維基放行？中國移動通信集團公司在年月上旬宣布，決定內部調查子公司中國移動香港與「香港某電視網絡公司」交易。報道指因港視公佈購買流動電視牌前夕，港府並不知情，有人覺得「被落面」，極不高興。而無綫則乘相關調查，決定終止早前向中國移動香港出租發射站合約，代表港視如要在月開台並以相關發射站傳送節目，需與無綫再作洽談。年月底，港視董事會主席王維基表示計劃於全港不同地區約至幢大廈天台安裝發射器。
年月日香港電視網絡就未獲發免費電視牌照一事提出司法覆核，希望可奪回公義及推翻政府不發牌的決定，以保障員工股東及大眾的利益。案件於同年月日獲高等法院接納，司法覆核聆訊於年月至日進行。
年月，香港電視網絡擬改用與數碼地面電視廣播相同的制式提供流動電視服務，但通訊局認為此舉將令港視直接「入屋」，與其他免費電視相同，應受廣播條例監管，要求港視先申請免費電視牌照或改用其他制式，惟港視質疑通訊局理據，並已在年月日香港電視網絡及香港流動電視網絡已就流動電視廣播制式問題提出司法覆核，司法覆核聆訊於年月至日進行案件編號：。在就流動電視廣播制式問題提出司法覆核同時，香港電視亦再次向通訊局申請免費電視牌照。
年月日立法會資訊科技及廣播事務委員會會議上，建制派議員謝偉俊詢問政府廣播條例有關廣播如超出個指明處所組成的觀眾接收，有關廣播單位就需要持有免費電視牌的規定，表示關注港視是否受規限，政府表示已就有關問題聯絡港視，並向他們指出相關的法例限制及作出提醒。但博客林忌找出年政府回覆立法會的書面答覆，指流動電視廣播並不須持有牌照，亦不受牌照監管。質疑政府為了要封殺王維基而「搬龍門」。與此同時，無綫電視約見並去信各立法會議員，說有理由擔心港視的流動電視服務，可能利用手上大氣電波，非法進行本地免費電視廣播，強烈要求政府及通訊局「嚴謹把關」。同時，網民挖出無綫新聞報道中探討播放制式時，公開示範利用流動裝置，於流動地點收看該台節目。網民隨即質疑通訊局執法標準不一，對流動電視「入屋」設限，卻容許無綫及亞視多年來「出屋」進行流動電視廣播，更借用通訊局官員之言，反諷指情況有如「餐廳牌照持有人做小販」。通訊局批評王維基是「小販牌做私房菜」。而王維基更在及後的記者會上引用無綫當日測試，證明在街上也能收看無綫電視，又「挑機」邀請無綫新聞記者結伴測試，證實兩個免費大台涉違規作流動電視廣播。
年月，香港電視成立香港電視購物網絡有限公司，計劃推出購物網站，並把已製作好的節目於有關購物平台上播放，期望吸引本地知名商戶進駐，目標群組是年薪萬以上的中產家庭；但香港電視表示，目標仍為經營免費電視，營運電子商貿只為獲得資金維持公司營運
香港電視於月日正式開台，以模式廣播，觀眾可透過智能電視電腦電視盒家用遊戲機以及在智能手機下載香港電視應用程式收看節目。開台初期香港電視經營一條直播頻道。啟播初期，直播頻道會每日播放共小時，包括小時首播節目每日播放小時的自家製作的包括劇集或綜藝節目，再加上小時外購劇集，以及小時購物和消閒生活資訊節目，和小時的重溫節目，而且開台初期只會提供影片以確保能流暢播放，稍後會提升至。已登記免費會員的香港觀眾亦可使用點播隨時收看任何已上載的節目，大部份節目均於直播頻道首播前已上載，即每天早上六時。隨著香港電視把所有劇集上傳後，對劇集警界線的評價，由原本的期待變成評價一般，甚至有意見認為有劇集的影子。港視的重頭劇播畢後，收視亦後勁不繼，大幅下滑，從開台時的點播率二十多萬，大跌到年月的末日點播率僅餘二萬五千名用戶。
年月日，流動電視司法覆核中港視被裁定敗訴，港視決定不上訴。現時流動電視使用制式於頻譜廣播節目，曾計劃改用高清制式但暫未有進展。年月日，高等法院上訴庭就香港電視網絡免費電視牌照司法覆核案作出裁決，裁定行會上訴得直，撤銷原審時着發還行會再考慮是否向港視發牌的判決。
年月日，香港電視網絡宣布撤回免費電視牌照申請，並將當年購得的流動電視牌照交回予通訊局。。年月日，香港電視網絡正式停止流動電視服務，月日，香港電視網絡正式停止互聯網電視服務。自此，香港電視網絡主力經營網上購物業務，放棄經營電視業務，不過年到年間，香港電視網絡其中套自製電視劇獲取得免費電視牌照的奇妙電視採購並安排在平日晚上黃金時段於奇妙台後改名為香港開電視播出，按播映序為來生不做香港人歲月樓情我阿媽係黑玫瑰惡毒老人同盟開腦儆探童話戀曲奇妙電視播映時易名為童話戀曲四年班第二人生三面形醫夜班及還來得及再愛你。


亞視欠薪及不獲續牌事件

年月，亞洲電視股東蔡衍明向法院要求委任獨立監管人進入亞視董事局，重組公司結構，並要黃炳均出售股份一案，法官裁定蔡衍明勝訴，黃炳均須出售所持的亞視股份予第三者；黃炳均王征輸堂費，盛品儒則須承擔亞視因王征違規操控而遭通訊局懲罰的萬元。
高等法院頒令委任德勤中國華南區主管合夥人黎嘉恩及企業重組服務主管何熹達，擔任亞洲電視經理人。其後，執行董事葉家寶宣告「盛家在過往五年已經注資超過二十億，他們說已經完成歷史的使命」。言下之意，王征家族將不會再注資到亞視。亞視發生欠薪事件，令亞視被逼縮減節目制作，包括縮短新聞時段，導致大量員工離職。步入年，欠薪問題持續，亞視更把旗下劇集版權及資產變賣，其中買家有其對手無綫電視，包括購買亞視片庫中的舊式長片購買亞視劇集二十年的轉播權等。而早年任職麗的故事策劃的蕭若元，則透過其子蕭定一的中國數碼娛樂有限公司購入蕭氏在麗的年代創作的套電視劇「永久版權」，亞洲電視只能播放這些劇集最多五年，而這五年的播放權亦不能轉手。亞視多次變賣資產，才得以繳交牌費及利息等，但欠薪問題仍然持續。
通訊局就免費電視牌照的公開咨詢完成後，於年提交對亞視的續牌建議予行政長官會同行政會議決定。在月日通知亞視「建議行政長官不為免費電視牌照續期」的消息，並原定於同年月公布結果，但由於期間發生亞視股東官司以及欠薪問題，亞視經理人向行會申請延遲公布結果，以便亞視有足夠時間尋找買家。最後政府決定以年月日為最後期限。無論王征還是經理人，亦不斷為亞視尋找賣家。月日，財新網刊登王征專訪，王征形容亞視命運「氣數已盡」。他表示，於年月通訊事務管理局裁定他干擾亞視日常營運後，家族內部已決定不再支持亞視，尋找接盤人；但最後一名「白武士」於月日回絕出資拯救亞視，他決定放棄最後的掙扎，年歷史的亞洲電視很可能於月底關閉。亞視發表聲明澄清，指「王征並未說過亞視氣數已盡，而一直為亞視的戰鬥精神和市民的支持而感動」；執行董事葉家寶則重申現時的運作一切正常，指王征並未說過亞視「氣數已盡」，不相信亞視會於月底倒閉。
年月日，亞視於六點鐘新聞單方面宣佈大股東黃炳均及主要投資者王征將旗下控股權轉讓予香港電視網絡董事會主席王維基，並將豁免亞視所欠的大部分債務。但月日早上香港電視網絡發出澄清公告，指王維基並未與王征達成股權轉讓協議。亞視經理人德勤會計師行於下午時突然召開記者會，宣布成功為亞視找到投資者，雙方於該天早上簽訂買賣協議條款書，如果亞視不獲續牌，協議就會無效。然而，在月日限期屆滿後，亞視仍然未能找到合適買家。行政會議於月日下午召開特別會議，雖然在會議途中收到經理人的信，表示已經有賣家願意接手，最後亦一致通過亞洲電視不獲續牌，牌照將於年月屆滿。亞視聲明指出在投資者已落實的情況下，政府仍不續牌予亞洲電視，對有關決定表示意外和憤慨，表示將繼續抗爭，並不排除採取法律手段。
年月日，亞視管理層舉行記者會，執行董事葉家寶宣佈司榮彬的中國文化傳媒國際控股有限公司購入黃炳均的股權，其中完全交易成功。雖然亞視不獲續牌，但牌照有效期內仍受法例監管，股權變動必須得到政府同意，但政府未有同意這個變動。變成亞視私下交易股權但不獲政府承認的混亂情況，而新投資者司榮彬的入主，仍然未為亞視的財政帶來改善，欠薪欠租欠罰款等事件仍然不斷發生。最後葉家寶在法庭就欠薪判罰後，宣佈辭去執行董事的職務。雖然何子慧出任行政總裁，但亞視仍處於一片內部混亂與不穩之中，年月起，亞視有不少員工因為拖久薪金過久，決定按僱傭條例的自動遣散條款離職，到了月，甚至出現司榮彬與亞視經理人就發薪的爭議，差點發生牌照最後一個月才停播的困境。
年月日是亞視本地免費電視牌照的最後一日，亞視於月日零時起終止地面電視廣播，多間傳媒機構均有直播亞視「熄機」過程。年月日晚上時分秒，亞視所有頻道播出藍色畫面，藍色畫面由亞視大埔總台控制室播出，作為通知慈雲山發射站中斷訊號的訊息。慈雲山發射站「熄機」及頻道交接程序如下：

模擬頻道：月日時分，發射站亞視員工中斷模擬頻道的訊號，觀眾會看到雪花。到時分，香港電台開始在原來的亞視模擬頻道傳送訊號，港台電視取代本港台，港台電視取代國際台，港台電視畫面上寫著「歡迎收看港台電視」，港台的工程人員在確定訊號穩定，在約凌晨零時分，港台電視開始提供節目。。
數碼頻道：
多頻網頻譜：接手亞視部份頻譜的的工作人員切換訊號，即時接手原本由亞洲電視使用的多頻網數碼頻譜廣播，部份觀眾需要在電視機重新搜台才能收看。訊號切換期間並沒有中斷，只是刪除訊號內台本港台及台國際台，並增加台，因此並不會影響透過相同大氣電波頻道傳送的台翡翠台。
單頻網頻譜：於午夜起再沒有訊號傳送。


「余詠珊黨」當權

年月，因前無綫電視總經理陳志雲離任，余詠珊再度回巢，接替何麗全離任一年多後一直空缺的非戲劇製作總監一職。余詠珊回巢無綫後，深得無綫最大股東「殼王」陳國強的信任，打破了樂易玲與曾勵珍多年爭權的局面，致使這兩者的勢力已經逐步瓦解，樂易玲雖然仍在無綫為助理總經理，但主力已退守邵氏兄弟執行董事兼總經理。余氏後來升任助理總經理非戲劇製作。一眾前亞視及有線藝人，如萬綺雯田蕊妮黃翠如洪永城等人得以提拔，晉升為一線小生花旦，但這些藝人的個人操守和演技備受爭議和批評。而屬曾樂派系等舊將不是改簽部頭形式合作，就是離巢北上或到海外發展，甚或被迫或自願離巢有傳是因為這些藝人演藝風格不迎合余黨旗下藝人和雙方政治立場相左而致。這期間開始有不少報章對余詠珊的報導，亦引發外界對余詠珊派系的質疑。以黃翠如為例，黃翠如與蕭正楠的戀情在年因拍劇日久生情開始，蕭正楠當時的緋聞女友東張西望主持何傲芝在微博寫上：「邪不能勝正」，未幾何傲芝的形象插水式下跌，被傳媒貼上「貪財」「識有錢人」的負面標籤，最後被迫離開無綫。而蕭正楠在年拍攝飾演負面角色的巾幗梟雄之諜血長天，亦長期雪藏，最後在年末逢星期六晚九點半播出。
而余詠珊在位期間，無綫的綜藝節目質素不斷下降，被大部分網民批評節目內容了無新意，甚至抄襲。余詠珊的丈夫資深音樂人何哲圖在妻子回巢後，於年成立星夢娛樂，重用巨聲幫星夢幫和原星煥國際旗下歌手。原本與合作愉快的英皇娛樂則受到冷落，轉而交惡，歌手均拒絕與續歌星約。而與四大唱片公司的關係在版權風波尚未正常化。即使在星夢娛樂亦只是重點捧某一位歌手，旗下歌手多數被冷落或星夢的理念與該歌手不符如許廷鏗。所以旗下歌手通常很遲才出專輯或，而且旗下歌手通常只是主打唱劇集歌曲，較少有非劇集歌曲。這一點與星夢成立前劇集歌曲找其他公司歌手主唱不同，亦因此令其他公司與無綫鬧翻，及星夢歌手覺得發展有限因而意興闌珊然後離巢。余詠珊掌管綜藝與何哲圖掌管星夢娛樂，而余詠珊力薦加入的愛將杜之克在年起出任副總經理節目及製作。等同整個綜藝版塊加上劇集版塊有如余詠珊的家天下一般。余杜兩人主政後更多次向無綫電視皇牌無綫電視粵語配音組開刀，更一手摧毀引以為傲的外購節目時段並使淪為「賽馬台」「賭博台」因為亞視失去廣播牌照，由年月起接手播放賽馬節目，而且大減深夜及週末早上動畫時段此兩時段題材尺度較為大膽。


「余詠珊黨」排除異己
陳國強接任董事局主席後，好友曾志偉的地位日益重要，年，曾志偉為無綫執導的電視劇女人俱樂部，碌盡人情卡，找來不少外援回無綫拍劇，五位女主角以及盧大偉苗金鳳鄭丹瑞近年已甚少在無綫電視劇出現。但在選定年輕版的女角時，卻被余詠珊介入，曾志偉的好友陳百祥及黃柏高旗下的女藝人都被踢出局，反而余詠珊老公何哲圖旗下藝人就順利入圍，曾志偉亦無權決定。最後余詠珊揀選了星煥旗下的和擔正。而一度入圍黃柏高旗下的女子組合則被踢出局，陳百祥旗下的更無緣試鏡。該劇最後卻被安排於年月的淡季播映，曾志偉認為該劇卡士新鮮，劇情又有共鳴，應該放在暑假或台慶月等黃金時段播，不過暗指余詠珊出手阻止，最終也要讓步。
後來，曾志偉亦公開指無線解僱員工一事，直指余詠珊炒人是不近人情，其好友譚詠麟也指在巴西拍攝世界盃時，騷錢極少，余詠珊為大台創建的慳錢行動，自始令大台上下人心惶惶。此後由於年度香港小姐競選決賽乃由藝員擔任評判，再以記名方法決定被淘汰的佳麗有欠嚴謹，而評判鄭裕玲投下关键一票支持雷莊兒成為冠軍，令競選結果不符大多數觀眾期望，而鄭裕玲及雷莊兒的回應，亦引起坊間廣泛批評。曾志偉以「惨不忍睹」形容此亂局，他認為雖然佳麗的質素會有參差，但港姐競選的節目水準才是最重要一環，惟電視台只顧推廣，而未有紀念港姐周年，失去了向港姐致敬的意義，他亦對鄭裕玲飽受批評感到不值。近年已甚少再為港姐擔任司儀，在大騷亦不見蹤影，關係正式決裂，愛將亦一一離巢。曾志偉曾聲言「現在的，已經不是我們認識的了」。
值得一提的是，在年尾的萬千星輝頒獎典禮中，不少獲獎的無綫電視藝人都公開感謝余詠珊的支持與提攜。其中憑劇集巨輪榮獲雙料視后的前亞視藝人田蕊妮，之後更重返樂壇，出新專輯，每年亦有拍攝新劇集，年再憑劇集鬼同你，與同劇另一女主角胡定欣在馬來西亞頒獎典禮中平分視后。有指田蕊妮與現任無綫電視助理總經理余詠珊關係密切，而事實上田蕊妮亦是余詠珊入主亞視期間提攜及捧紅的亞視花旦之一，因而被歸為余詠珊派系被極力捧的亞視幫成員，巨輪亦被視為余詠珊派系大勝及逐步當政的一大轉折點。田蕊妮亦在年反送中風暴後因與無綫電視政治立場不合亦宣告離巢，亦協助老公杜汶澤的杜汶澤喱騷。
年月，壹週刊報導余詠珊早前被指向無綫獻計裁員，以圖將節目外判給丈夫何哲圖旗下公司謀利益，更因此與曾志偉交惡。由於此次裁員風聲鶴淚，網民得悉後立即力斥余詠珊兩夫妻以權謀私，打爛他人飯碗。而無綫發出內部聲明維護，強調裁員屬公司決定，有關參與審批外判節目的員工必須申報利益，而無綫沒有將節目外判予報道所指的余詠珊旗下製作公司。余詠珊受訪時表示多謝公司還她一個清白：「如果再有毀我名譽報道，我一定會告佢！」月，余詠珊接受東方新地訪問，對裁員事件發出以下意見：「每年人，然後請番新人，喺我心目中唔係裁員，而係更新。」每年裁減員工，然後再聘請新人，在我心目中不是裁員，而是更新。有網民反駁回應：「佢老公搵個另一個女人，都唔係同佢離婚呀，只係想更新下老婆個樣之麻。」她的老公找另一個女人，都不是要跟她離婚，只是想更新老婆的樣子而已。
年月，余詠珊把無綫兒童組的三十多年的老臣譚玉瑛調走，月無綫再以市道差及廣告收入不佳為由，裁減個部門共個職位，當中兒童組成重災區，傳聞只剩下一人，放學老臣子監製曾廣平亦被逼提早退休，全部換上余詠珊的新班底。月日，余詠珊宣佈並由月日起由新通識教育節目天地取代放學。。
年月，蘋果日報披露余詠珊向節目東張西望一班舊主持開刀，換入從有線過檔的李潤庭陳貝兒及林溥來接替主持，舊主持黎芷珊陳倩揚麥雅緻林映輝和蓋世寶等全被調離，是繼年年底放學變革之後，余詠珊又一次玩改朝換代的遊戲，但不少網民稱這個所謂的「改革」新不如舊。
年，世界盃舉行得如火如荼，無視競爭對手直接解散體育組，並且結束自年起播出的長壽體育節目體育世界。即使隨後做出補救措施，但仍無法挽回觀眾對無綫體育節目的信心。


有線虧損易手
香港有線電視有線是香港九十年代以來第一個收費電視，亦有自己的網路線路，包辦收費電視及上網業務。但近年以來連年虧損。
有線是最早的收費電視競投足球播放權，例如英超歐洲國家盃世界盃等，在訂戶月費中獲得巨大收入，自加入戰團中，使有線出現強大競爭者，球賽訂戶的月費時多時少，加上旗下奇妙電視現為香港開電視投得免費電視牌照後，開支因而增多。自年起開始虧損，過去年半累積虧損超過億元。到年中期業績公司虧損擴大至億元，較年同期的萬元虧損，急增近倍。現金流亦急劇惡化，銀行存款及現金由去年月底止之萬元，大跌至年月底的萬元。
年月日，持有有線的九龍倉集團於其業績報告中表示，與有線寬頻潛在買家的商討已全部終止，並未達成出售協議。除現行由九龍倉提供的億融資資金承擔外，九龍倉未來無意再增持有線股權及提供任何進一步資金承擔，換言之，即不再注資到有線。在這個時候，前亞洲電視董事局主席邱德根之子邱達昌有意競逐電視業務，他持有的永升亞洲有限公司已經向政府申請電視牌照。年月日，有線發佈公告，香港地產發展商新世界發展主席鄭家純遠東發展主席邱達昌等持有的永升亞洲有限公司將成為有線寬頻大股東。完成後，永升將持有有線寬頻約股份，鄭家純間接持有股份，九龍倉集團的持股比例則會大幅降至。其後有線寬頻於年月日召開股東大會，批准了這一收購案。永升因成功收購有線寬頻而放棄申請免費電視牌照。。
即使股權易手，年虧損更擴大至億元。但董事會主席邱達昌表示有線的融資問題已經解決。


有線新聞部大地震

有線新聞部記者在採訪上，一向被視為比較進取甚少如其他傳媒因為受到官方或商界壓力而自我審查。因此，多年來採訪期間曾屢次阻撓或遇襲，記者受傷，需由新聞部出面解決事件。亦長期經營中國政治社會的報導，建立一定的口碑。
年月日，長期主政新聞部的執行董事趙應春榮休，出任有線寬頻董事會主席特別顧問。月日，原職位會由有線新聞的創始團隊馮德雄繼任，原新聞總監黃餘發升任高級副總裁。
年月日，有線新聞部出現人事變動。內部通告指主管新聞部的資深傳媒人執行董事馮德雄突然改任顧問，而香港國際財經台英語新聞部主管謝燕娜則獲升任為新聞及公共事務副總經理，並主管整個新聞部。而公司開設兩個新聞總監職位，分別由曾在亞視報導江澤民逝世事件中，於亞視新聞報導該假新聞的陳興昌及內容業務總經理李臻出任。同年月日，在無綫時代曾和下屬主播周嘉儀發生婚外情的無綫新聞副總監許方輝加入有線新聞，與謝燕娜共同出任新聞及公共事務副總經理。
年月日，有報道指三名工作超過年，在工程部工作的資深主管即時被解僱。事件引起新聞部嘩然，逾名新聞部員工，包括港聞採訪組全體採訪主任及全體記者有線中國組全體員工等發表公開聯署信，向有線寬頻董事會主席及財務總裁表達對事件「震驚不解，甚至憤怒」，認為解僱對有線新聞是「難以挽回的損失」。有線財務總裁郭子健於日會晤新聞部各主管和員工，解釋解僱人是調整公司架構及人力資源的檢討，目的是強化新聞部。同日總主播王春媚證實已請辭，並寄語同事「縱風雲變色，大家也要專業為先」。

年月日，有線新聞部裁員約人，其中「新聞刺針」小組全被解僱。而港聞財經剪接和美術組等員工亦受影響。受影響員工接獲通知後須即時離職。消息一出，新聞部員工隨即要求新聞部主管謝燕娜許方輝李臻和陳興昌要交代理據，新聞總監陳興昌斥同事「講爛仔數」，副總經理謝燕娜反罵員工「公審」，拒絕公開對質。除「新聞刺針」全裁外，有線中國組助理採訪主任黃麗萍亦被解僱，主管司徒元率領一眾組員隨即總辭抗議。同一時間，港聞組資深記者冼程峰體育組主播林普斯陳漢威主播組首席主播劉紫鳳亦同樣收到「大信封」。
入夜後，港聞組亦有名採主級人員林穎茵兩名助理總採主曾楚群及林妙茵採主雷子樂助理採主陳婉婷和名記者辭職，並發布共同聲明。指出被解僱的大部分都是服務新聞部多年的資深員工，過往表現突出，名單包括專題組新聞刺針全組記者。他們對公司高層一手摧毀有線新聞部表示極度遺憾。該事件成為年亞視「六君子事件」後香港新聞界最大型的總辭行動。翌日，陳興昌李臻許方輝謝燕娜共同發表聲明，承認被裁人只是他們與人事部商議所得出，四人對於近日新聞部架構重組的處理手法，以及個別令人感到冒犯的言論，感到抱歉。承諾編採方針維持不變，又指於未來年新聞部不會再進行裁員計劃及減薪；以及積極提拔有潛質的同事，重新檢視各人的職級及薪酬安排。
曾任有線中國組首席記者的浸大新聞系高級講師呂秉權相信不只是疫情與經濟原因，對事件感到沉重，認為代表一個時代的終結。事件發生後，網上出現退訂有線電視的聲音，以抗議有線對新聞部進行清洗行動。而有線中國組部份員工，在眾新聞的邀請下轉到該處重建中國組。年月因應立場新聞案，眾新聞宣告停運，眾新聞中國組因而解散。
年末，鄭家正式入主有線電視後未幾，宣佈東周刊社長關慧玲空降擔任有線新聞有限公司有線財經媒體有限公司總經理，以及集團新聞及資訊總監，任四人組的上司。
年月日，網上流傳一張照片，一位中年西裝男子戴上口罩，在天星小輪攬實身旁女子表現親暱，雖然看不見容貌，但網民高度懷疑相中人是許方輝。由於事發時是上班時間，更引起猜測他當時正在「蛇王」偷懶。據悉有線電視高度關注事件，消息指有關男士已暫時休假。月日，許方輝以私人理由辭職，獲有線接納，即時起不再參與新聞部運作及相關事務，並將於月中正式離任。


步入新的電視時代
年月日，香港電台加入電視廣播，港台電視推出數碼地面電視廣播服務啟播，隨著年亞洲電視結束本地免費電視廣播，其模擬和數碼頻道分別由港台電視及香港電視娛樂接手。年月香港電視娛樂開台，提供一條廣東話中文頻道，主打破格真人騷搶收視。與香港有線電視同系的奇妙電視今有線寬頻開電視亦於年月啟播，計及無綫電視港台電視及有線寬頻開電視，香港已經步入公共電視廣播及再有四台鼎立的全新時代。
步入網絡年代，影片分享網站串流媒體及平台愈趨普及，電視雖仍然為家庭觀眾最主要的資訊接收渠道，但收視人數已經有所減少。香港電視廣播業面對競爭對手的出現，正積極轉型並加大在互聯網上的投入。港府亦正積極研究檢討過時的廣播條例，放寬對電視廣播業者的規管，拉近電視業和互聯網媒體在規管上的差別對待，保障他們能夠面對競爭持續經營及保持收視。無綫在年第四季起推出新安排，將多齣重頭劇如使徒行者踩過界安排在付費用戶及訂戶優先收看，與中國大陸海外付費串流平台同步，象徵了免費收看的翡翠台被串流平台取代領導地位。
另一方面，香港特區政府商務及經濟發展局局長邱騰華年月日宣布，香港將在年月日終止模擬電視服務，並在年月日開始全面數碼電視廣播。
在未確認年代推出解析度服務，提供接近超清電視節目。


廣播政策檢討
隨着頻道數目激增，加上近年有不少人士及組織要求政府全面檢討落廣播政策，政府亦檢討廣播條例，並放寬部份規定。另外，廣播事務管理局與電訊管理局合併為通訊事務管理局，以有效監管。
通訊事務管理局在年放寬對電視節目間接宣傳的規管，准許播出植入式廣告，以及在無償情況下提及商品或服務。又取消現行禁止節目在無償情況下過分突出商品或服務的規定，外購節目和直接轉播頻道中的無償間接宣傳則可豁免遵守植入式廣告的規則，惟持牌機構須告知觀眾節目含有間接宣傳，保障觀眾利益。


製作風氣
年代完全獨大的無綫電視因循保守作風越甚。然而，因王維基的高薪挖角潮及進入市場，有不少已離職的前無綫製作人員對無綫的待遇與制度作出批評，尤以編劇為多，如編劇薪酬甚低，與專業不相稱；編劇連屬於自己的座位也沒有；製作與編劇部門被分割，編劇的話語權很低；高層不尊重員工意見等。


亞視轉戰網絡
年，上市公司協盛協豐完成收購亞洲電視大多數股權，同年月日，協盛協豐旗下的亞洲電視數碼媒體宣佈以「亞洲電視」為品牌推出平台網絡電視服務，於年月日正式啟播；同年月日，協盛協豐易名為亞洲電視控股有限公司。可是亞視的平台從啟播起之反應一直未如理想，在缺乏宣傳下不少市民不知道亞視仍然運作，並誤會亞視已經「執笠」結業，故此公司從來未見錄得盈利。年月日，亞洲電視數碼媒體被頒令清盤，相關業務由亞視公司接回，部分則轉到同系的「亞洲心動娛樂」當中。近年來亞視業務重心已集中在馬來西亞華人市場，鮮少出現在香港公眾面前，但偶而選擇在其大埔總台內舉行大型活動，又在年成功舉辦其周年台慶典禮。


年代


「余詠珊黨」的終結


的崛起與曾志偉掌權
年月日，由於無綫連年虧損，陳國強對經營已意興闌珊，於是辭任電視廣播董事局主席及非執行董事職務，並將沽售所有電視廣播股份，其股份將由工程師徐敬接手。月日，執行董事許濤接任電視廣播有限公司董事局主席及非執行董事，行政總裁李寶安兼任副主席。
近幾年，在聲勢上漸漸崛起，「實況娛樂」真人騷全民造星系列節目，捧紅了兩隊男子組合和及不少歌手，此外在綜藝節目「實況娛樂」與題材新穎的劇集跳脫往日的「模式」，漸漸掌握著部分收視群脈絡，成功鞏固在年輕族群中的支持。順從網上民意腰斬劣評如潮的外購劇集戰毒，顯示以年輕收視族群為主要目標。雖然英文台曾刻意播放及年代的經典歐美電影與明珠台「明珠」時段對撼，而且更因應觀眾意見而修復部分技術問題，但由於該些電影在播出時並沒有提供粵語配音，故引起喜歡粵語的年輕觀眾及一些仍然依賴粵語配音的觀眾批評只顧外判及削減配音資源，而罔顧了觀眾的選擇。
余詠珊在任期間，無綫的音樂節目形象更顯得低落。雖然在年月日起首播的流行經典年曾引起不少迴響，但由於該節目基本上都以唱懷舊歌曲為主，更會經常出現同一首懷舊歌曲多次被重複演唱，卻只是更換演唱歌手的情況，因此節目的收視逐漸出現下跌趨勢。反觀自年月日起於同時段推出音樂節目，而節目基本上找新一代歌手及演唱新歌，令翡翠台該時段的節目備受挑戰。以歌手林一峰為例，他曾經在同一個晚上同時亮相流行經典年和兩個節目由於這兩個節目均為預先錄影而非現場直播。
無綫電視為了迎合內地市場，近年的政治立場漸見保守，在黃金時間大量播放內地劇集有些在內地與香港備受好評例如延禧攻略，亦有些在香港不受歡迎例如張紀中版西遊記，此外無綫又不時與中國內地影視平台翻拍不少往日被視為經典的無綫劇集，如溏心風暴及再創世紀。
受制於年下半年起因反對逃犯條例修訂草案運動而引發的「抵制運動」，無綫亦只能依靠不斷「添食」延長集數的長篇處境劇愛回家之開心速遞部份劇集及綜藝節目維持節目話題性，甚至多次出現愛回家之開心速遞的收視高於及播出的兩線劇集的嚴峻局面。
年月日起播出的全民造星，從月籌備至月開播以來聲勢節節上升，迫使無綫臨時調動黃金時段節目安排，破天荒安排被稱為「題材貼地」的短篇劇香港愛情故事在時段播出在該劇播映期間翡翠台黃金時段共播出四線劇集，余詠珊亦將之視為榮辱之戰，親自督軍在天內趕製衝上雲霄大選對撼全民造星總決賽，兩者均於年月日開始現場直播。
年月日，無綫電視面對內外交困，年青觀眾流失的嚴峻局面下，董事局主席許濤宣布再次邀請曾志偉回巢，擔任無綫的副總經理兼行政委員會特別顧問，全面負責綜藝及資訊娛樂節目板塊。此外，曾志偉亦負責為無綫培育電視台前幕後的接班人，為年青人創造更多的就業機會，也為無綫的節目內容注入更多年輕的元素。王祖藍亦並被邀請回巢，出任「首席創意官」，協助新任副總經理曾志偉。余詠珊當時稱「我好開心他曾志偉回來」，又形容對方就似「大佬」一般，同時表示曾志偉人脈廣，而且於內地具江湖地位，相信未來節目能夠邀請更多藝人參與。不過當時已有討論與「余黨」不和而離巢的曾志偉空降出任副總經理，全面負責綜藝及資訊娛樂，與余詠珊夫妻所掌控的權力有所衝突，因此預計無綫的變動會陸續有來。


「余黨」失勢
年月日，無綫電視董事局主席許濤以公司長遠目標為依歸，提升節目品質與增加種類，達到業務多元發展，將星夢娛樂及相關音樂業務交由剛履新的副總經理綜藝音樂製作及節目曾志偉接掌。余詠珊被調任助理總經理業務發展，而何哲圖亦於同月日正式離任，發展個人音樂事業和另起新音樂廠牌。正式宣告「余黨」當權家天下的終結。對於被指遭削權，余詠珊表示不想用這個方向去看待，又稱「呢幾年我都攰，講權力冇乜意義」。
曾志偉掌控無綫綜藝版塊後，極速化解無綫與香港音像聯盟旗下三大唱片公司即環球華納於年被環球收購年來的僵局。無綫聯同國際唱片業協會香港會香港音像聯盟各大唱片公司代表及旗下歌手，在將軍澳電視城舉行音樂永續樂壇同享記者會，與三大唱片公司正式「破冰」。環球的李幸倪及江海迦華納的林欣彤的葉巧琳等，星夢娛樂的周柏豪菊梓喬吳若希也獲安排現身。曾志偉成功邀請何麗全回巢掌管星夢娛樂。破冰以後，勁歌金曲亦進行改革，節目改由一位歌手以小型音樂會形式包辦全集，播出時間於該年月日至月日期間改為逢星期日以一小時播映。而流行經典年則於同年月完結，曾志偉在最後一集錄影時親自現身，向薛家燕保證節目將會在年底恢復但該節目至今仍未有恢復製作。
曾志偉上任後，無綫曾緊急調動節目製作緊急紀念逝世藝人吳孟達及太極樂隊成員唐奕聰的節目。尤其是紀念吳孟達的節目中曾志偉更親自上陣，相比起於該年年初逝世的無綫老臣李香琴，當時無綫並無安排製作及播出紀念特輯，而只於凌晨時段安排重播其主演的劇集溏心風暴之家好月圓，足見曾志偉上台後對娛樂圈動態的觸角敏銳。


大股東黎瑞剛狠批五大罪
年月日，無綫大股東非執行董事黎瑞剛接受星島日報訪問，訪問中提及無綫已「迷失十年」「不滿意，不滿意，而且是非常不滿意」。五大罪分別是從管理團體至節目製作全面老化決策失誤派系鬥爭離年青觀眾群愈來愈遠電商業務使用經驗不佳，欠缺專人管理。他在訪問中提及，無綫離年輕觀眾愈來愈遠。他更指「不能老是天天在做菜」，需要有一些更加有創意的節目，例如內地青年人的創富故事，可啟發香港年輕觀眾等。黎瑞剛強調，邀請曾志偉與王祖藍回巢只是開始，未來的角色會更主動一點。
黎瑞剛指出，很多內地短視頻平台，現時還在播放節目片段，包括數十年前的台慶製作。他慨歎以往台慶陣容鼎盛，香港當時最著名的歌星影星均在場，近年卻變得封閉，形容是「自己人自娛自樂，場面愈做愈小」。黎瑞剛亦批評出現決策失誤，包括以往買入星美控股債券以及其他債券，導致公司蒙受重大損失無綫在年以及年度，要為星美債券合共作出八億三千萬元撇帳。黎瑞剛的批評，正好落在余詠珊大力推動的煮食綜藝節目上。
黎瑞剛有「中國梅鐸」之稱，在內地經營大量文娛業務，現任華人文化集團董事長兼行政總裁，是中共黨員，曾任上海市委副秘書長辦公廳主任。
對於黎瑞剛的批評，無綫鎮台之寶汪明荃表示認同，直言自己收看無綫節目感到「睇煮餸睇到悶」，近年已很少收看劇集。她表示「我覺得的確有啲地方同意，山頭太多，來來去去都係嗰班人，好多人冇機會，我覺得藝員係公司財產，啱就要用，以前係向製作部推薦藝員，而家調番轉，鍾意嗰個簽返嚟先，其實藝員部同製作部要緊密合作，將最大功用發揮，而家少咗好多偶像。音樂節目方面都係好可惜，嘉賓嚟唔到，唔夠全面。」「所以要針對年齡層和觀眾群組作出改變，否則改唔到特色，底子係好，曾志偉入嚟，外面大卡士肯入嚟幫手，最大感受自己嗰日錄節目，隔鄰廠有余安安袁詠儀做節目，大家支持，好開心，希望做一個好騷，大家要針對問題，大老闆開到聲，舊人要，我都不斷學新嘢，我支持公司。」
前無綫業務總經理陳志雲接受訪問時認為要撤換管理層，並認為最近的成績，是誘發認真看待自己的問題，所以他們應記一功，「就好像花姐電視節目監製兼男團「」及「」的經理人就是一個好的例子，她以前也是在工作的，為甚麼轉了電視台，就能夠得到發揮呢？這就是一個應該好好思考的問題所以希望加倍努力，繼續作為鞭策的一股力量。」
月日，現場綜藝節目開心大綜藝首播，首席創意官王祖藍在「扮野」環節中扮演「無綫特別堆填區行政長官藍太」，針對黎瑞剛在訪問中批評的部份中，自嘲道「我哋唔會迷失多一個十年，因為我哋有尋人記，去尋找初心。我哋堅決否定山頭文化，因為我哋有諸朋好友。我哋唔會日日做菜，因為有日日媽媽聲。我哋唔會自娛自樂，只會與眾同樂，我哋有開心大綜藝。」


無綫改朝換代
年月日，在無綫大股東黎瑞剛狠批五大罪後，市場傳出無綫副主席兼行政總裁李寶安被勸退，將於五月股東會後正式退休，結束多年電視業生涯。主席許濤將轉任行政總裁，而將成為香港永久居民的黎瑞剛將出任主席。
而余詠珊接受蘋果日報查詢是否將會辭職時，最初指「未定實，諗緊。」之後再有傳媒查詢時表示將會在四月底辭職。
曾與李寶安共同是六嬸方逸華左右手的無綫前業務總經理陳志雲表示「管理層應該是一個活水的源頭，一個機構久不久有人事變動都不一定是壞事。如果這刻李寶安先生決定退休，也可能是一個契機注入新血，為帶來一點新的衝擊。」

月日，無綫正式公佈，李寶安希望於歲時退休及投入更多時間處理其個人事務，他將於月日退休，不再擔任公司相關職務。無綫將會在公司內外尋找合適人選出任行政總裁。其間管理委員會將執行集團行政總裁的職責，管理公司日常業務。
月日，傳出余詠珊愛將，副總經理節目及製作杜之克已經向無綫辭職，月日生效，「余黨」最後的大將亦宣告下台。
月日，無綫內部宣佈委任組合農夫的君鄭詩君出任台節目創意總監。而余詠珊在任時所推出的節目後生仔傾吓偈，雖然曾志偉在月時保證需要這個節目，但最後以「大家有新想法新計劃，無時間」為由，在月日完成最後一集錄影，難逃腰斬命運。
月日，無綫宣佈晉升曾志偉為總經理節目內容營運，全面負責無綫電視的主要內容營運，包括各類內容綜藝合拍劇音樂的製作，以及節目採購及策劃，無綫相信，憑藉曾先生的豐富經驗，無綫電視在內容創作的核心競爭力將繼續強化。同時委任星島新聞集團行政總裁集團發行人蕭世和為總經理商務營運，全面負責無綫電視的市場及商務營運管理，推動提高無綫電視跨平台的協同效應和效率，並指導公司內外的企業傳訊活動，以及制定集團的整體品牌策略及定位。
月，余詠珊接受訪問時，表示自己在任時低估全民造星及崛起，視為「人生污點」。並語帶相關地表示「如果再唔努力，香港觀眾夜晚淨係睇同迪士尼，咁香港都好慘，大家一齊努力，保住香港這個地方。」。
有傳首席創意官王祖藍以視后寶座力邀民意高的鍾嘉欣回港出席「萬千星輝頒獎典禮」，最後由曾勵珍旗下團隊作品七公主的林夏薇封視后，當時已離任的前高層杜之克旗下團隊作品星空下的仁醫女主角鍾嘉欣就得到「馬來西亞最喜愛女主角」。頒獎禮之後，王祖藍長期北上。年月日，傳出王祖藍辭去首席創意官一職，主席許濤挽留不果。月日，無綫發出聲明否認，指「王祖藍先生現時正為本公司在內地執行多個節目的製作。」


有線再度易手
年月，有線發出通告，持有有線電視的母公司有線寬頻，最大股東的永升，其股東之一鄭家純，分別向永升公司另外兩名股東，即遠東發展主席邱達昌及富力地產主席李思廉簽定銷售股份及銷售貸款協議，以收購二人手上的永升權益，總代價分別為億元及萬元，合共約億元。原本鄭家純本身已是永升單一最大股東，持股，其餘股東還包括邱達昌持股李思廉持股周大福企業及趙令歡。交易完成後，邱達昌李思廉徹底離場，鄭家純則從二人手上購得永升股權，持股升至，倘計及周大福企業鄭家企業持股，將合共持有永升股權。
月日，有線寬頻公告，身為副主席的鄭家純出任主席，邱達昌從主席退任為副主席。鄭家自八十年代與林百欣合購亞洲電視短暫掌舵後，再次正式入主香港持牌免費電視台。有趣的是，當年鄭家從邱德根手上購入亞視股權，如今收購有線，是從其子邱達昌手上購入股份。
年月，有線電視的收費電視結束。


晚市禁堂食期間兩台收視
由於香港政府宣佈於年月日開始，食肆晚上六時起禁止堂食，兩台收視均有所上升。月日起，無綫翡翠台首播武打劇集鐵拳英雄，而劇集狗亦在同日同時段首播。兩劇首播數天後，均獲得坊間普遍好評，例如讚賞劇中演員的演技出色。
鐵拳英雄開播首週平均收視為點，是年月以來第二線劇集暫列第二位；同時段播出的狗收視則為點，較上週塵沙惑結局篇的點高出接近一倍。全週三台收視冠軍為星期一至五無綫處境劇愛回家之開心速遞，收視為點。及香港開電視收視冠軍分別是星期日的健康要及空間改造王，收視分別是及點，兩者均為外購日本綜藝節目。
無綫亦在一月推出杜之克主理復刻八十年代以劉德華周星馳等無綫藝員訓練班出身藝員為藍本的劇集青春不要臉，開播以來連續三週有輕微下降的趨勢，月日，該劇兩小時大結局收視為點，暫列年收視新低。月日，原創劇狗播出大結局，收視為點，但同期播放的韓劇哲仁王后超越狗，錄得點以上收視，成為該台第二高的韓劇，雖然以上劇集收視成績有明顯差距，不過無綫卻首次在收視報告為翡翠台與兩台劇集加上豆瓣評分，稱「狗內地豆瓣評分分」「青春不要臉內地豆瓣評分分，佔一周華語口碑劇集榜第位」，被指畫蛇添足。
由於第五波疫情，無綫電視亦相繼有演員確診，部份劇組需要暫時停工，而在二三月間香港政府宣佈將會進行全民檢測，無綫為可能推行的禁足令進行準備，例如準備物資以及租旅遊巴等給員工休息，總經理曾志偉更親自出山主持節目講你都唔信，他表示新節目構思源於早前政府有意推行全民檢測，市民或要禁足留家，因此開始擬定萬一「封城」，預留人手在電視城「閉環式」工作通過檢測的員工在電視城留宿約周，以備人手繼續運作，確保每晚有綜藝節目播出，所以講你都唔信當是一場「預演」。曾志偉表示萬一封城，他願意以身作則陪同事留低，還找錢嘉樂一齊主持節目。曾志偉和錢嘉樂是鐵腳，每晚由不同主持輪流做，幕前最多限人同台出鏡，播放星期。最後香港政府宣佈放棄進行全民檢測，由「全民檢測」轉為「全民自願快速檢測」，所以「閉環式」工作並沒有實行。
月，播出劇集，該劇收視由首週點下降至結局週第二週點。同時段無綫播出飛虎壯志英雄第三四週，兩週收視由點上升至點。同時期時段無綫劇集家族榮耀最後一週收視達到點，大結局取得電視直播收視點，為該劇開播以來最高收視一集。全劇平均點，為年月至今香港兩線劇集收視之冠。


無綫收視持續低迷，改為選擇性公佈收視
年月，無綫翡翠台時段播出劇集金宵大廈，雖然網絡口碑甚佳，但收視卻從點下跌至結局週的點，全劇平均收視點，而接檔的雙生陌生人卻繼續下跌，開播兩週的收視只得點，第三週更下跌至點的新低，第四週結局週雖回升至點，但全劇的平均收視卻只有點，打破年刑偵日記的點最低收視紀錄，創下了無綫電視啟播接近年來主力劇集的最低收視。
月中，無綫有見雙生陌生人收視無法挽回跌勢，於是決定將未播畢的集數由原定集刪減至集播出而集原裝版則在等平台上架，安排十八年後的終極告白提前一星期至月日播出。不過有傳媒及觀眾發現將同樣於月日播出自製劇冥冥之中，因此普遍認為是無綫為了對撼才將未播畢的雙劇刪減以便讓十劇能於月日播出。
另外，由於星期一至三時段的綜藝節目日日媽媽聲首兩週收視出現下滑的跡象，無綫亦決定將剩餘未播出的集數改為逢星期日播出，原時段則由旅遊節目東南歐潮什麼接檔。
值得留意的是，無綫劇集雙生陌生人及外購韓劇聲命線均於該年月日至日時段播出，因此十八年後的終極告白對撼冥冥之中將成為年星期一至五時段的第三次對撼。
兩台劇集播出後，無綫十八年後的終極告白收視由第一週點上升至第二週點，第三週更上升至點，結局週則稍為下降至點，平均收視，暫為無綫年度收視倒數第二的劇集。冥冥之中由第一週點下降至第二週點，破該台年度最低收視紀錄，而第三週則回升至點，第四週亦稍為下降至點，最後平均收視為點。
在十八年後的終極告白播畢後，無綫以曾經被高層要求修改劇本的童時愛上你接棒播出，但該劇的收視卻由原本的及，下跌到第三週的。該劇播出第三週時碰上的重頭劇首播。以中學背景游泳為題材，以由成員呂爵安邱士縉王智德以及在年真人騷調教你男友中因外貌出眾人氣急升的魏浚笙主演，劇集播出第一週就已經得到點的收視成績，突破無綫總經理曾志偉於年所指的「只有點收視」。
劇集進入第二週，網民卻洗版式批評劇情不合理「暴走」和離奇，包括李馬榮呂爵安飾及翁吳海昕飾明目張膽地想發展師生戀，而類似劇情橋段被指於以往的無綫劇集中經常出現。翁作為老師不斷與學生李馬榮單獨相處，甚至帶他回家。而班主任焦亦當面在學生黃亞樂面前指李馬榮「心地唔好」，質疑為何仍然接受。網民指第集一切設定都相當離地，其中四子與翁到傳統名校「冠中書院」出戰友誼賽時遭到惡劣對待，並認為學生不可能因「太愛學校」而作出妄顧校譽的暴力行為，形容像黑社會咁亂棍打。而黃亞樂邱士縉飾於游泳期間更能夠只使用一隻腳來追回所有差距和反超前，最後反敗為勝，認為有關劇情是違反常識。而第集關於游泳的劇情更是非常少，該集大部份時間集中講述主角的感情生活。。
年月日，無綫宣布不再全面發放三台黃金時段收視資料。無綫指出電視台每週發放的收視資料，向來是電視節目受歡迎程度的重要指標。隨着新媒體的發展，廣大觀眾不再局限於透過傳統電視觀賞節目，同時亦可使用電腦平板電腦或智能手機等透過多種媒體平台瀏覽，又可隨時隨地到等網絡平台收看節目重溫，因此恆常於每周一公布的電視直播收視資料已不合時宜，未必能完全反映觀眾收看電視節目的實際情況。而無綫日後對電視收視公布方式將會作出調整，改為重點聚焦於公布無綫自家電視節目收視資料，以切合現時的收視數據公布環境。由於無綫改為選擇性公佈收視，因此童時愛上你及兩套劇的結局週收視成績無從得知。
惟無綫該舉動卻引來不少網民抨擊。香港提到，既然在其他時段收視大勝，「又何必為了一個點半就將整個收視報告抽起？」，亦指出不少網民覺得是無綫擔心收視數字影響地位，怕有一天真的被競爭對手超越及不停被以收視攻擊和取笑，尤其是無綫現正經歷艱難時期，當年的信心已經磨蝕，再沒有當年與主要競爭對手亞洲電視抗衡的力量，而當年無綫的收視即使被亞視超越也不會停止公布收視，並且會設法改善節目質素挽回收視，因此認為是無綫或者已經沒有當年的魄力。


陷入低迷，其他兩台收視亮眼

年月日，演唱會發生嚴重意外，導致多名舞蹈人員受傷。主辦單位隨即取消餘下的場次，停工至十月，亦抽起所有由成員亮相的節目，並一度停止於社交平台宣傳節目，不少廣告商抽起由成員代言的廣告。因為無綫電視選擇性地發佈自己較高的收視，並不再持續發佈自身及其他電視台收視資料，所以意外令節目收視的影響無從得知。月日，無綫的開心無敵獎門人平均錄得點收視，月日至日白色強人平均錄得點收視。香港開電視的一線搜查重新出發煮題亦錄得超過點收視。
無綫電視亦成功向香港賽馬會爭取，於年月新賽季開始，將賽馬會節目由改為財經體育資訊台播映，令節目安排更靈活。惟並沒有因此而重新播出更多元化外購劇集及動畫到年至年之播放時數水平以回饋觀眾。年月開始，更停播動畫，直至年月被取代為止。


選秀節目大戰
年，無綫及均有舉辦選秀節目，分別為聲夢傳奇及全民造星，兩個節目的部分參賽者更分別組成女團及。
踏入年，無綫製作聲夢傳奇，而奇妙電視及香港電台亦加入競爭。原為無綫助理總經理非戲劇製作，在任時提出製作聲夢傳奇的余詠珊辭職後與奇妙電視香港開電視合作，製作就是青春。她受訪時表示節目與聲夢傳奇系列和全民造星系列的做法和方向均有很大的分別。而港台製作的新時代奮鬥者並不局限於歌手，還涉獵廣播跳舞及演技，港台更會在這個節目挑選，港台發言人指將於月下旬公佈節目詳情。不過全民造星系列監製花姐揚言期望來年不用製作全民造星。，月日，舉行發佈會，宣佈製作全民造星，因為演唱會事故延遲於年播出。


國安節目與英語節目
年月日，香港特区政府建議香港三家本地免费电视节目服务免费电视持牌机构和两家声音广播持牌机构在时事节目类别每周须播放至少分钟关于国民教育国民身份认同和香港国安法的节目。同時香港電視台電台的英語節目必須提供英語廣播總時數的比率，由不少於下調至不少於。


復常後電視業仍低迷
年月，香港政府取消防疫措施。長達三年的封關管控，大大改變了香港人生活方式，市民下班後返家，令夜市低迷，同時有大量市民北上深圳等地消費或外出旅遊，再加上移民潮，這些因素無助香港的電視台收視。
年月，有線電視的收費電視結束，又於翌年月將頻下的奇妙電視公司名稱，更改為「有線寬頻開電視有限公司」。另一方面，無綫電視因為截至年中期仍錄得虧蝕而節省開支；無綫電視在月更向通訊局申請關閉及財經體育資訊台，該申請已於翌年月獲准，並在同月以新頻道取代兩者，而原有的台轉播鳳凰衛視香港台。


備註


参考文献


外部連結

=== 李家超 ===
李家超，大紫荊勳賢，，，英語：；年月日，香港政治人物，現任香港特別行政區行政長官兼任國家安全委員會主席。
年，李家超加入皇家香港警察任職見習督察，至年月晉升為總警司首長級職級，曾主管刑事情報科情報搜集組西九龍總區重案組及情報組毒品調查科以及有組織罪案及三合會調查科等多個部門。年月，李家超獲委任為警務處副處長管理。
年獲聘任保安局副局長，結束逾年警隊生涯。及後至年月，李家超晉升為保安局局長，是主權移交後首位警察出身的保安局局長。李家超在年月接任政務司司長，成為香港歷史上首位紀律部隊出身的司長。同年月日獲委任為特區候選人資格審查委員會主席。
年月日，李家超宣布辭任政務司司長並參加行政長官選舉，月日辭呈獲中華人民共和國國務院批准，之後成為選舉唯一候選人。月日，李家超在選舉中獲得張支持票，當選第任香港特別行政區行政長官，得票率超過，雖然只有一位候選人，但也聲稱創下歷史新高，亦是首位紀律部隊出身的行政長官。


生平


早年
李家超籍貫廣東廣州市番禺區，上有名兄長，早年在九龍蘇屋邨杜鵑樓長大，年畢業於深水埗五邑工商總會學校，中學就讀於耶穌會的九龍華仁書院，也是天主教徒。李家超的公開試成績優異，會考取得成績，高考則是，獲香港大學工程學系錄取，但後來因家庭原因放棄入讀香港大學，中七畢業後加入皇家香港警察養家。李曾表示練了多年的氣功，多歲時每天用小時練氣功，已經有些修為，算是師傅級，曾研習過種氣功以鍛練身體，當中他認為對他最有用的是「自發功」與「道家氣功」，因能「打通其身體穴位」。


警務處
年成功投考皇家香港警察，加入香港警務處，成為見習督察，後在年晉升至警司憲委級職級。
年，李家超獲晉升為總警司首長級職級。在任期間，曾經駐守於偵緝及情報等多個部門，及曾經出任不同偵緝部門的主管，包括刑事情報科情報搜集組西九龍總區重案組及情報組毒品調查科以及有組織罪案及三合會調查科等等，擁有豐富偵緝經驗。及後，李家超透過警隊與查爾斯史都華大學的合作計劃，取得公共行政碩士學位。
年，李家超被借調至保安局，以研究有關電腦罪行的立法等事宜，調回警務處後領導投訴及內部調查科投訴警察課。年，李家超獲警務處保送至英國倫敦的皇家國防研究學院進修，同年回港，獲晉升為警務處助理處長，出任西九龍總區指揮官。年月，李家超出任刑事部主管，在任期間親自負責徐步高槍擊案的偵緝事務。年月，李家超獲晉升為警務處高級助理處長，擔任刑事及保安處處長。
年月，李家超獲委任為警務處副處長管理，任內處理過偵緝人員流失率高等等問題，在任期間獲行政長官梁振英頒發香港警察榮譽獎章和香港警察卓越獎章。李家超任職副處長期間，經歷過由鄧竟成及曾偉雄擔任警務處處長，原定於年退休。年，李家超獲委任為保安局副局長，向警務處辭呈；惟由於通知期過短，李家超可能需要支付代通知金。此外，由於李家超在退休年齡前兩年離開警務處，故此他原定可以獲得的長俸將會減少約萬港元。


保安局

年，李家超獲得保安局局長向聘任委員會推薦，於同年月日透過行政長官辦公室公布他獲得聘任委員會通過，同年月日履新，成為保安局副局長。同日，李家超向香港警務處提出辭呈，他將會於警務處服務至同年月日為止。李家超亦透過警察公共關係科表示，他對於獲委任為保安局副局長感到高興，他了解保安局需要處理政策制訂及資源運用等影響深遠的事宜，他相信以其個人經驗和跟各香港政府部門的良好協作基礎，他可以在新崗位上負責，期望日後在不同的崗位上繼續服務香港市民在任期間，他曾處理不少社會事件，其中反新界東北撥款示威一役，其處理手法備受爭議。
年月，立法會正討論新界東北發展計劃前期撥款，示威者包圍立法會要求撤回，有傳媒聲稱混入示威群衆的警員涉叫囂煽動示威者衝擊立法會，事後戴回委任證，但未提供證據。李家超事後否認警員假扮示威者衝擊立法會，質疑指控嚴重，要求發放消息者提出真憑實據。一個月後，李家超表示確有派便衣警員在遊行中確保秩序，但強調不會「扮示威者」。該次示威中，警方清場時抬走採訪中的香港電台記者，當晚在場的立法會議員梁耀忠指清楚聽到記者高聲表明身份，惟警方不加理會，更指摘記者「企得太前」。李家超堅持警方無錯，並指記者沒佩戴記者證，警員不知其記者身份，被批「擘大眼講大話」。
年月日，李家超獲中華人民共和國國務院委任為保安局局長，成為主要問責官員，亦是香港歷史上首位警察出身的保安局局長。打破入境事務處壟斷傳統，回歸後任保安局局長中，首任均曾任入境處處長。年月，李家超率團到新疆考察反恐設施，包括當地的反恐戰術訓練中心。考察結束後，李家超表示新疆的反恐經驗值得香港參考，並認為對當地狀況不滿的議員「不應偏聽偏信」。

在反修例運動期間，警方行動及拘捕方式備受爭議，在年月日會見傳媒時，李以外國警察作比較，指香港警察已相當克制；同時，他亦籲請外界勿在完成調查前作任何判斷，又指香港沒有警隊就無法維持治安，而就警方執法手段迴避傳媒提問；並指於月日，在尖沙咀警署外眼部受傷的女子是在承受沒有聽從警方指示的風險，強調警方使用的是最低武力。年月，李家超在區議會選舉前接受中國中央電視台專訪，指出「總書記習近平已經說得很清楚，現在香港最緊迫的任務就是止暴制亂。而且總書記講的有關三個堅定支持，支持行政長官支持警隊支持我們司法機關」。
元朗於年月日發生白衣人無差別襲擊市民事件，警察被指應對速度反應緩慢及辦事不力，警方亦因而受抨擊。而李在同年月日出席立法會會議回應議員質詢時，稱警方當晚三次巡邏事發現場均沒有發現異樣，又指當晚報案人數太多，達萬人，是平時的一百倍，才致警方應對緩慢。該說法被民主黨立法會議員林卓廷批評是推卸責任，指市民當晚不斷報警原因是警方不執法。李回應指當日大量警力調到港島區致人手不足。年月日，一名朱姓中六生自稱在港鐵大埔墟站被防暴警察以警棍打至頭破血流，事後患上創傷後遺症；年月日，在立法會財務委員會特別會議上，教育界葉建源指朱因該事件的後遺症而可能失去前途，要求警方負責，李搶先回應，強調只是朱單方面自稱發生的事，並指市民不應只經大氣電波作指控，而應該向警察投訴科提供證據，直指葉說法不負責任，民主派議員即不滿起哄。年月日，李家超出席立法會會議回應議員質詢，不少泛民主派議員就警隊各種問題進行質詢。其中就著懲處違規警員問題上，李指已對相關警員作出訓斥，並認為「訓斥」也是一種懲處，同時強調如要進行其他刑事行動會按既定機制處理。。
年月日，在全國人大宣布建議在港推行國家安全法之後，李透過保安局網頁發表網誌，指出極度關注自去年至今十多宗涉及爆炸品及危險品的案件，以及強調有跡象顯示香港亮起恐怖主義活動警號。李亦重申政府正密切審視情況，不排除會提升恐襲威脅的級別。而當提升至恐怖威脅級別時，警方可能要封鎖高風險地點作高姿態巡邏搜查隨身物品和在公眾地方作安全檢查，以「保障巿民及社會安全」，而有關舉動亦令被指濫權拘捕及濫用暴力的警方權力進一步加大。
李家超也是繼林鄭月娥後第二位因在反對逃犯條例修訂草案運動期間參與鎮壓示威而被美國制裁的行政長官。年月日，美國財政部宣佈制裁名損害香港自治的内地与香港官員，被制裁者包括行政长官林鄭月娥及時任保安局局長李家超等人。被執行制裁的人士除了其美國資產會被凍結外，在美國有營運的任何銀行亦可能凍結其資產。年月日，大量民主派人士因初選被捕，李家超回應指涉及初選被捕的民主派，屬涉嫌顛覆國家政權的活躍份子，形容他們涉嫌以歹毒計劃，圖謀癱瘓特區政府，認為警方當日的行動是必要及必須，並批評他們以所謂「初選」以及「攬炒十步曲」計劃癱瘓政府。


政務司司長
年月日，根据行政长官林郑月娥的提名和建议，中华人民共和国国务院印发关于香港特别行政区政府李家超等人职务任免的通知，任命李家超為香港特別行政區政務司司長，成為香港歷史上首位警察出身的政務司司長。主權移交後的政務司司長一職，多由政務主任出身者擔任。有評論認為是「武官治港」，但劉兆佳認為武官進入問責團隊後便會有文人所為；而事實上在英屬香港時期早已屢有出自警界或英軍的布政司輔政司及總督的先例，如霍德梅含理威廉堅史美史釗域等等。
年月日至月日，行政長官林鄭月娥率領多名官員赴京出席慶祝中國共產黨成立周年大會，期間由政務司司長李家超署理職務。
年月日，李家超獲委任為候選人資格審查委員會首任主席；官守成員包括鄧炳強曾國衛徐英偉，非官守成員包括劉遵義范徐麗泰梁愛詩。


參選行政長官

年月日，有媒體披露李家超將參加香港行政長官選舉。
年月日，香港中聯辦約見選委。有選委在會見後向媒體表示，李家超是中央唯一支持的候選人。同日李家超請辭政務司司長，即時休假。月日，李家超獲得國務院批准並免去政務司司長職務。月日李家超宣布參選。月日，媒體確認，李家超成為香港特首唯一候選人。前立法會議員浸會大學政治及國際關係學系副教授陳家洛評論，李家超成為特首唯一候选人，标志着香港正邁向威权统治變成列宁式集中制。
年月日，李家超在選舉中獲得張支持票，當選第任香港特別行政區行政長官，得票率超過，雖然只有一位候選人，但聲稱創下歷史新高，亦是首位紀律部隊出身的行政長官。


行政長官任內

年月日，中國國務院總理李克強簽署第号國務院令，任命李家超為第六任香港行政長官。同年月日，李家超在北京中南海接受李克強頒授任命狀，正式獲任命為香港第六任行政長官。年月日正式宣誓就職，由中共中央總書記習近平監誓。
在經濟方面，李家超指港府將促進經濟持續多元發展擴闊全球網絡，全力發揮香港超級聯繫人和超級增值人的角色。年月日，在行政長官李家超及沙特阿拉伯投資大臣見證下，投資推廣署和沙特阿拉伯投資部簽署合作諒解備忘錄，共同促進兩地在投資推廣的交流及合作關係。李家超表示，香港和沙特阿拉伯簽署的備忘錄，標誌兩地在投資推廣交流方面的新里程。年月日，李家超在立法會行政長官互動交流答問會提出本年度特區政府將投入開展「盛事經濟」以帶動多產業經濟發展。財政司司長陳茂波表示，特區政府正多管齊下支持本地消費行業。特區政府年全年舉辦的盛事活動超過項，估計將吸引萬名旅客參與，可望帶動約億元的消費需求。但同時「盛事經濟」政策也被民眾質疑其成效，美斯缺陣香港表演賽一事也引發爭議。年，施政報告提出調整「新資本投資者入境計劃」，容許投資萬元或以上的住宅物業，政策提出後政府接獲逾宗查詢及逾宗申請，料可為香港帶來逾億元投資額。年月日，他出席行政會議前見記者公佈七一回歸紀念日當日會有多項優惠。

在社會政策方面，李家超於年宣讀新的一份施政報告時，宣佈新生兒可獲得萬港元的生育鼓勵金，為期年，以挽救香港生育率不斷下跌的趨勢。香港政府又於年在全港區成立「關愛隊」，以支援政府地區工作和加強地區網絡。南區及荃灣區關愛隊於年月至月率先成立，同年月全港區全部設立關愛隊，但遭到批評「關愛隊」角色不清晰不切實際富有政治色彩以及財政不透明。李家超領導的港府增加撥款成立「婦女自強基金」，在民政及青年事務局下專設婦女事務組，專責推動相關工作；同時透過關愛基金推出「贍養費調解試行計劃」，協助與事雙方包括遭拖欠贍養費的婦女，以調解方式解決爭議。就解決劏房問題，李家超提出立法方式制訂住宅樓宇分間單位的出租制度，並將合標單位命名為「簡樸房」，「簡樸房」最低標準訂為不少於平方米，而且必須有窗以及獨立廁所，其後如業主將不合標準的單位出租即屬違法，相關單位會被取締。

在政治方面，特區政府於年月公布「完善地區治理建議」方案，港府指這是為了「重塑區議會及強化地區治理架構」，但上述政策被認為大幅削弱區議會的民選成分和職能。第七屆區議會選舉於月日舉行，區議員於年月日宣誓就職，此次選舉有近萬名登記選民投票，惟該次選舉的投票率是自年香港主權移交以來最低的。李家超在選舉結束後表示「這是一場高質量的選舉，整體達至公平公正廉潔安全有序的目標，充分展現優良選舉文化，完善地區治理，落實愛國者治港原則」。年月日，李家超在北京述職時，向中共中央總書記習近平匯報，表示將於年完成香港基本法條立法工作；後於年月日，李家超根據香港基本法第四十八條第三款之規定，簽署香港第七屆立法會全票通過的維護國家安全條例，並於翌日刊登憲報生效，至此完成香港基本法條立法工作；該法案在年曾經因大規模抗議下被擱置，而本次通過的維護國家安全條例被批評其罪行定義涵蓋廣泛且定義模糊，全球多國政府及聯合國等國際組織對於法案通過表示關切以及擔憂。大公報刊登李家超訪問，形容港區國安法實施後「國家安全風險仍然存在，有反中亂港分子轉用各種手段破壞」，稱他們「包裝成很有道理，但實際上是挑撥及擴大矛盾，下一步就是會危害到國家安全」。他又指「不犯法不代表不破壞國安」，重申反修例運動是「香港永遠的警號」，他亦表示建設力量一定能夠與破壞力量對抗，如「天使與魔鬼永遠都是對抗一樣」，政府一定有辦法對付。年月日，香港高等法院在港府上訴後批出臨時禁制令，禁止傳播歌曲願榮光歸香港，李家超之後在社交平台表示「禁制令的頒布有效維護國家安全及國歌的尊嚴，亦可更明確地令市民明白有關行為是違法的」。

在國際和外交方面，年月日，行政長官李家超重申因日程事宜，遂委派財政司司長陳茂波代為出席年美國峰會，李家超否認受到美國制裁影響而未獲邀請，強調過往也有行政長官因為其他理由未能出席會議的先例。年月日，泰國總理賽塔塔維辛以及多名泰國官員訪港期間與李家超會面，李家超指港泰兩地人文交流密切，同時感謝泰國支持香港加入區域全面經濟伙伴關係協定。月日，李家超與烏克蘭外交部長德米特羅庫列巴進行會面，庫列巴在會議中敦促港府阻止俄羅斯利用香港繞過全球各國對其進行的制裁。港府發言人之後表示將會「實施並嚴格執行」聯合國安理會對俄羅斯的制裁措施。月，李家超率團訪問東盟三國包括老撾柬埔寨及越南，出席了超過場活動簽署份協議及合作備忘錄參觀了多間企業及「一帶一路」項目，李家超表示國明確支持香港加入區域全面經濟伙伴關係協定。月，美國眾議院通過香港經濟貿易辦事處認證法案，李家超表示「強烈譴責美國眾議院透過所謂香港經濟貿易辦事處認證法案詆毀香港國安法抹黑香港人權狀況，純屬出於政治目的」。年月日，欧洲议会以票贊成票反對票棄權，大比數贊成通過無約束力決議，呼籲歐盟理事會制裁李家超等參與侵害香港人權的中港官員，特首辦發言人則批評「歐洲政客為政治目的和利益，抹黑香港國安法，抹黑和歪曲香港的實際情況」。年月，李家超帶領香港與內地企業訪問卡塔爾及科威特，促成份合作備忘協議，充分發揮香港「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色。年月李家超接受報章訪問時表示，香港的成功基因乃其開放性零關稅和自由港地位，而這些亦正正是香港能成為全球貿易中心的原因，他會無懼地緣不穩定因素，繼續奉行該等信念和政策。


評價


支持
全國僑聯副主席盧文端表示李家超是特首合適人選，又指「澳門模式」，即是仿效澳門行政長官賀一誠成為唯一取得足夠選舉委員會提名的有意參選人，是最適合香港形勢。


反對
香港在年月反修例運動爆發初期，曾發表評論文章指出「有一種災難叫李家超」，批評李家超毫無政治智慧屢屢失言，未能汲取教訓學懂為官之道，要求他問責下台。同年月，香港再發表評論文章認為林鄭政府需要重組班子，指出時任保安局局長李家超處事惡劣，應該問責下台。


個人生活及形象


公眾形象
李家超由於姓名發音似國際知名的寶可夢系列明星角色「比卡超」，因此常被民眾暱稱作比卡超又或被示威者以比卡超形象諷刺。台灣天下雜誌換日線刊登文章指，李家超的鷹派作風在處理反修例示威期間得到了體現；其提出的「示威者不去現場就不會有事，去示威就需要面對中槍的風險」之言論也演變成網路迷因；香港評論批評李家超在回應質疑時表現拙劣，企圖對警察過失文過飾非，指他「既無政治智慧，亦有如抱薪救火」。香港民意研究所的調查顯示，李家超的支持淨值在年月至月期間下降，其評分降至，是眾官員中跌幅最多的；親建制的香港研究協會進行的調查也顯示李家超的評分在年末剩下分，是該年度評分最低官員。
在李家超當選特首後，其實務能力也引起不少人疑慮。他的參選政綱被批評空洞；在公共場合應對記者提問時，經常失言，表現不盡人意，聯合報認為李家超的當選「在政治訊息上是落實北京中央的武官治港方針」。自由亞洲電台稱「連最基本的領導人履歷，香港也望塵莫及」。在選舉期間，李家超提出的選舉口號被指英語文法錯誤，亞洲週刊質疑「香港自詡為亞洲國際大都會，但英文水平不斷尋底，而李家超作為未來特首，為何要動手拆香港的招牌？」。立法會議員狄志遠認為李家超的公眾形象比較硬朗較多處理國安問題，但指出特首還需要解決其他民生問題。李家超也有開通包括及微博在內的多個社交媒體帳號，並且線上分享日常工作和生活點滴，其中李家超的微博帳號粉絲數量在年月突破萬。香港民意研究所的民調指，截至年月，李家超的評分為分，民望淨值為正，較月份數字輕微上升。


家庭
李家超於年與妻子林麗嬋結婚，兩人於中學聯誼舞會認識，育有李文龍和李文駿兩子。長子於父母結婚前約兩年出生。年月，李家超獲歲的李文龍提名，入選「十大現代父親新形象選舉」。次子李文駿比胞兄年輕約年，兩兄弟均於九龍華仁書院及香港大學畢業。李文龍在香港大學取得金融系學士學位後，在香港中文大學及法國欧洲工商管理学院獲得企業經濟碩士及工商管理碩士學位，並持有特許金融分析師和准壽險管理師資格。畢業後曾在花旗銀行美國銀行博斯公司富國銀行等機構任職，年月加入恒生銀行成為策略及企業發展總監，年兼任行政總裁辦公室主任，並成為董事會執行委員會成員。李文駿在香港大學取得計算機科學及資訊系統學位後，曾經在資訊科技公司任職，之後亦投身銀行界，先後在中國銀行匯豐銀行交通銀行任職資訊系統審計的經理級職位。年起夥拍港區全國政協委員李勝堆在東莞開設私立幼兒園。


選舉紀錄


榮譽


殊勳
大紫荊勳章年月日
銀紫荊星章年月日
官守太平紳士年月日年月日；任職保安局副局長局長及政務司司長期間


紀律部隊嘉許
殖民地警察長期服務獎章
香港警察長期服務獎章
加敘第一勳扣年月日
加敘第二勳扣年月日
加敘第三勳扣年月日
香港警察榮譽獎章年月日
香港警察卓越獎章年月日


影視媒體形象
粵劇特朗普：粵劇作品，由新劍郎飾演李家超。


爭議


遭美國制裁
年月日，美國財政部宣佈已採取行動依法制裁名侵犯人權及損害香港自治的中港官員，包括林鄭月娥鄭若驊李家超鄧炳強盧偉聰曾國衞陳國基夏寶龍張曉明駱惠寧鄭雁雄等被外國資產控制辦公室列入專門打擊恐怖份子及國際毒梟的制裁名單。
年，李家超參選行政長官期間，其個人競選頻道遭停用，其競選辦公室於短片平台開設的頻道「」遭停用，競選辦主任在年月日表示，在正常運作超過半個月後，日早上收到了美国互联网巨商母公司发出的通知，稱其竞选团队的账户因为违反了美国的制裁令被停止服務，但未提供進一步信息。國際媒體紛紛報導李家超被停止服務事件，認爲此舉標志美國科技巨頭受到美國政府影響，介入國際政治事務。而同為美國科技公司旗下的及等社交媒體則可繼續使用，惟未能使用任何付費服務。李家超因早前遭美國制裁，未能使用銀行服務，故需要以現金形式接受捐款，單據顯示李家超用上元購買三部點鈔機，以及用元購買夾萬。


發言及理解能力受質疑
李家超在年月日的造势大会上展示我和我们同开新篇的竞选标语，惟其英文翻译为，被指是明显文法错误，但其本人回应称其競選團隊曾多次討論此字句的翻譯問題，但最後認為傳意更重要，不應直譯，认为这个翻译方法可以表達的是一種大家一起無分你我的意思。另有社交媒体戏谑此口号实为，即我们与美国。
他又在月日當選第六任行政長官後見記者時，指市民的支持使他「更加明白，大家是几咁深愛香港呢個國家」更加明白，大家是多么深爱香港这个国家，引起嘩然。也有观点指出李说的是「香港呢一个家」香港这一个家，因发音问题被误解。
李家超的學歷以至語文能力備受外界質疑。在當選行政長官前後的數次記者會場合，李多次未能理解記者以英語提出之提問，並表示可能收音差而聽不清楚。而中文方面，當李被問及會如何捍衛言論自由時，他多次回覆中均表示市民已經享有言論自由；因此被外界引申其語文水平低至不能理解「捍衛」二字意思。


被指落區宣傳「演戲」
李家超在街頭為年特首選舉宣傳期間，帶領競選團隊成員走到一間掛上「光榮結業」及「清貨」字樣的商店面前寒暄：「生意好呀！」。其此舉被質疑落區進行宣傳等工作祇是在「演戲」，簡單馬虎「做騷」。店鋪老闆事後表示「無反感，冀新特首勿阿茂整餅」。


違反選舉程序規例
李家超的於年月和日，分別發布香港乒乓女隊主教練李靜立法會議員林智遠及運動員出身的藝人方力申言論選舉廣告。不過根據法例，候選人須事先取得人的書面同意，並在發布廣告後一個工作天內，提供廣告文本及同意書等文化供公眾查閱。因而被指違反選舉程序行政長官選舉規例香港法例第章中的規定，於發布選舉廣告後的個工作天內，向選舉管理委員會呈交有關選舉廣告的份支持同意書副本以供公眾查閱；而根據規例，任何人如沒有遵守相關規定即屬犯罪，可被判處罰款港幣元及監禁個月。。競選辦到月日下午才上載人的支持同意書至選舉事務處中央平台。
李家超其後於年月日透過律師向高等法院原訟庭申請要求豁免其未有遵守有關規例的刑罰，包括豁免罰款或監禁等刑罰及訟費。而根據規例的第條第款，如法庭在考慮有關申請後，信納有關違反選舉廣告規定的事宜是基於粗心大意或意外地計算錯誤或任何合理的因由，而非因不真誠所致且相信如此豁除該作為是公正的，法庭則可作出相關的寬免命令。


妻子及兩子持英國籍
李家超當年獲委任為保安局副局長時申請放棄英國國籍，但有傳媒報道，李家超的妻子及兩名兒子亦持有英國籍，並沒放棄過。明報曾向政務司司長辦公室查詢李家超的這個情況是否違反中共中央倡導的「愛國者治港」原則，但未獲回應。香港末代總督彭定康，年月日發表新書香港日記，表示現在的香港令人心碎，批評北京當局全面違反了中英聯合聲明中，對香港高度自治的承諾。並表示，「這非常令人心碎，當你看到這些人發生了什麼事，鼓勵李家超妻子和孩子保留他們的英國護照。」


參考資料


外部連結

李家超於香港政府網頁的介紹页面存档备份，存于互联网档案馆
李家超的專頁
李家超的專頁已停止更新
李家超的帳戶
李家超的新浪微博
香港特別行政區第六屆政府

=== 香港立法會 ===
香港特別行政區立法會英語：是香港特別行政區的立法機關，亦有對香港特別行政區政府的監察權。現今立法會共設議席席；地區直選議員佔席功能界別議員佔席選舉委員會界別議員佔席。
第一屆立法會成立于年月日，應屆議員任期為兩年。自第二屆立法會年開始，每屆議員任期改為四年第六屆為五年。年起，立法會議席增加至個。年月日，中華人民共和國全國人民代表大會通過關於完善香港特別行政區選舉制度的決定，立法會議席增加至個，同時大幅修改議席構成。現時的立法會屆別為第八屆，任期為年月日至年月日。


歷史


英屬香港時期


開埠初期
香港於年成為英國的殖民地，其首份憲制性法律是由維多利亞女皇以英皇制誥形式頒布，名為香港殖民地憲章，並於年月日在總督府公佈。該憲章訂定成立定例局其後改稱立法局，授權「在任的總督在取得立法局的意見後制定及通過為維持香港的和平秩序及良好管治而不時需要的所有法律及條例」。於年頒布取代年憲章的英皇制誥，其文本於「的意見」之後加入「及同意」等重要字眼。
香港立法機關成立初期稱為定例局，由政府三司的當然議員政府官員出任的官守議員及民間人士出任的非官守議員組成。除了當然議員以外，其餘成員皆由總督委任。
年月，第一任香港總督砵甸乍宣佈委任官守議員加入定例局。三名官守議員即正在擔任某種官職之意分別為莊士敦前護理行政官摩理臣商務總監中文秘書兼傳譯員及金尼首席裁判司。
年月日，定例局舉行首次會議。年月日，通過首條香港法例。年月日，定例局根據年皇室訓令第條，制定並通過首份香港立法機關會議規則及常規。
年，委任怡和洋行股東大衛渣甸及哲美森洋行老闆約瑟艾德格出任首兩名非官守議員。年，增委兩名官守議員及一名非官守議員。年，擴大立法局的成員人數至名官守議員及名非官守議員，其中包括名華人伍才又名伍廷芳。年，進一步擴大立法局的成員人數至名官守議員及名非官守議員。年，立法局共有名官守議員及名非官守議員，其中包括名華人及名葡籍人士。年月日，日佔香港時，立法局無限期休會至年。


二戰後的議會改革
年代，香港經歷文革引發的六七暴動，港英政府一方面推出香港節等文化活動安撫民心，另一方面也籌備代議政制，使市民有參與政制的機會。
年，立法局成員人數增至名，官守和非官守議員各佔名。年，立法局人數增至名。年，立法局共有最多可達名的官守議員包括名當然議員，以及名非官守議員。年，增至名。


主權移交前發展代議政制及民主化
年，政府推出代議政制綠皮書，詳列立法局民主化的過程，正式就立法局引入民選議席諮詢公眾。
年月日起，立法局搬到位於中環的舊最高法院大樓進行首次會議，港督尤德作施政報告。新當選的立法局議員打破常例，以廣東話宣誓，效忠香港市民，而非英女皇，只有香港總商會功能組別議員格士德例外。
同年首次推行間接選舉。立法局舉行有史以來首次選舉後，共有名官守議員包括四名當然議員，以及名非官守議員，其中人由總督委任，人由功能組別選出，人由全體市政局議員推選，人由全體區域市政局議員推選，另外人由各區全體區議員組成的選舉團選出。年，通過立法局權力及特權條例，大大提高立法局的權力。
其後，當時不少民主派要求政府推行「八八直選」，即是在年引入直接選舉議席。最後政府推出代議政制白皮書，把首次直選的時間訂於年。同年增設兩名由功能組別選出的議員，以取代兩個委任議席。年，立法局成員人數增至名，但仍包括官守議員。總督在立法局議員中委任人為副主席，負責主持立法局會議。立法局成員包括名當然官守議員包括總督，他仍為立法局主席及議員，但不再出席該局的會議，名委任議員和名民選議員民選議員中，人由功能組別選出，另外人則由全港各地方選區以直接選舉方式選出。年月，立法局部分議席第一次由直選產生。


彭定康政改方案及終止「直通車」

英國政治人物末任香港總督彭定康於年上任，在其任內首份施政報告中推出政改方案，建議年的最後一屆立法局選舉增加民主成份，增加直選議席外，又新增九個功能組別即新九組。中華人民共和國政府對此非常不滿，國務院港澳事務辦公室主任魯平斥責彭定康是「香港歷史上的千古罪人」，並且宣佈終止「直通車」即原來中英雙方協議，最後一屆立法局議員可以全數過渡成為香港特別行政區第一屆立法會議員至年。
為此，中華人民共和國在香港特別行政區籌備委員會之下成立預備工作委員會，於年成立「臨時立法會」。由於被港英政府視為非法組織，臨立會於年月日在深圳召開首次會議，直至年月日香港特別行政區成立後，才在香港舉行會議。
年月日，最後一任立法局主席黃宏發宣佈「本局休會，待續無期。」，年月日時後，代表立法局從此成為歷史。


主權移交後

年月日，香港回歸，同日香港特別行政區政府正式成立，立法局改名為立法會。同日凌晨時分，臨時立法會於香港會議展覽中心擴建部份會展新翼樓號會議室聚鷹廳中召開香港回歸後第一次會議。通過了香港回歸條例，以進行司法等法律上的銜接，成為香港回歸後第一條通過的法案，亦是主權移交後第一次在同一次會議中一次過進行首讀二讀及三讀程序的法案。臨時立法會通過香港特別行政區成立時「必不可少」的法律。
年，舉行香港回歸後首屆立法會選舉。年，舉行第二屆立法會選舉。年，舉行第三屆立法會選舉，按照基本法選舉委員會在此屆起不再選出立法會議席，維持一半地區直選議員和一半功能界別議員。
年後，香港政治制度改革成為社會各界的爭論議題。由於根據香港基本法在年後可以啟動政改程序，香港各界對年立法會是否實行全面普選爭論不休，全國人民代表大會常務委員會對香港基本法附件一及附件二進行解釋，指出香港要改變行政長官及立法會的選舉制度，除了要三分之二的立法會議員和香港行政長官同意外，還要得到全國人大常委會批准或備案，並首先要由行政長官提交報告和全國人大常委會決定修正。政改修改程序由「三部曲」變成「五部曲」，並否決了年及年雙普選。
年月日，全國人大常委會又以全票通過了全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區年行政長官和立法會產生辦法及普選問題的決定決定了香港可以於年普選產生行政長官，另外可以於年普選立法會。
年月日，舉行第四屆立法會選舉，議席維持在席。
年月，立法會經過全體議員三分之二多數通過年香港政治制度改革方案，議席由席增加至席，增加個地區直選議席及個區議會第二功能界別議席。
年月，立法會遷出位於中環的舊最高法院大樓，同年月，所有立法會會議開始在位於金鐘新政府總部東翼以北的立法會綜合大樓舉行，政府總部及立法會綜合大樓成為香港島的新地標，也成為近年較集中的政治示威活動場所。
年月日，舉行第五屆立法會選舉。這是政改方案通過後，新增議席後舉行的第一次立法會選舉。
年月日，立法會財委會繼續審議新界東北發展計劃前期工程撥款，面對泛民議員提出大量臨時動議拉布，主席吳亮星晚上突宣佈「剪布」，激發在場外集會的逾千名村民及市民不滿，三路衝擊立法會綜合大樓，有玻璃門被打至破裂，大樓外牆的磚更被鐵馬撞穿，在大樓內佈防的警員以警棍和胡椒噴霧武力阻止。雙方對峙之際，吳以治安問題為由休會。撥款表決暫緩，但發展局局長陳茂波稱絕不撤回撥款申請。到月日凌晨時許，警方開始在立法會門前清場，逐一抬走示威者。示威者手挽手築成人鏈躺在地上，有示威者和警方推撞。最終凌晨時完成清場，警方指集會高峰期有人參加，清場時移走了人，使用了次胡椒噴霧，並拘捕人，六名立法會保安員與四名警員受傷，政府高層譴責示威者的行為。
年月日凌晨，一批示威者衝擊立法會大樓，聲稱要阻止網絡條審議，示威者用鐵馬及磚毀壞玻璃門及外牆，大批警員到場制止，雙方衝突，警員多次施放胡椒噴霧。警方稱事件中有三名警員受傷，至今拘捕六人。立法會回應指當日沒有相關的議程，大會要改期進行，警方政府及議會各黨派強烈譴責暴力行為。
年月日，舉行第六屆立法會選舉。


年立法會議員宣誓風波
年月日開始，因本土派議員在宣誓儀式上的言行引發爭議，香港特區政府首次就立法會內部事宜申請司法覆核，進而導致第五次全國人大常委會解釋香港基本法。同年月日，青年新政議員梁頌恆游蕙禎被香港高等法院裁定失去議員資格。
年月日，因香港特區政府再次申請司法覆核，梁國雄姚松炎劉小麗羅冠聰被香港高等法院裁定失去議員資格。
名民主派自決派及本土派議員被褫奪資格後，建制派首次取得地區直選及功能組別的過半數議席。
年月，選管會證實選舉主任曾經就撤銷前建築測量界議員姚松炎及眾志成員周庭參與立法會補選資格而諮詢律政司的法律意見。民主派議員月日發起一人一信行動，以網上電郵向律政司司長鄭若驊選管會主席馮驊總選舉主任黃思文表達反對撤銷兩人參選資格。截至同日晚上時半，有超過名市民參與聯署。


年香港七一衝突

在反修例运动示威集會繼續進行時，大量示威者聚集在立法會入口門外與警察對峙。由於香港警察並無主動地以最低限度的武力去驅散示威者，因此示威者便不斷利用臨時組裝而成的金屬小車去衝擊立法會綜合大樓的玻璃幕牆和玻璃門，直至玻璃幕牆和玻璃門破裂。其後示威者進入綜合大樓，同時香港警察撤離綜合大樓，故示威者得以開始佔領立法會。在示威者佔領立法會期間，綜合大樓的牆面和電梯被示威者用黑色顏料噴上「釋放義士」「林鄭下台」「真普選」「永不屈服」「官逼民反」「血債血償」「黎明跳樓自殺死亡」「神舟十二號」「年香港大事回顧」「難忘記」等字句，當中包括示威者一直以來希望能夠爭取得到的五大訴求，以及一些抗議字眼。示威者亦將綜合大樓的閉路電視破壞，大量電線及網線被剪斷，存有議員議助官員記者和秘書處職員資料硬碟亦被人撬走。示威者並用黑漆塗鴉香港特別行政區區徽掛上殖民時期的旗幟，而立法會主席的照片也不能倖免，被示威者用黑色顏料塗污並弄倒在地上；但回歸前的立法局主席的照片則並沒有被示威者損毀。不過，示威者即使把餐廳冰柜的飲品取走，卻同時放下金錢，並寫上「我們不是賊人不會不問自取」的留言；圖書館外和紀念品櫃外亦以物品攔截，並貼上告示提醒「保護圖書」「保護文物」。
香港警方于近午夜出動，先派出大批警力由灣仔軍器廠街開始佈防，之後大批手持長盾及警棍的防暴警察，由龍和道開始逼向立法會，示威者最後全部撤離立法會。防暴警察其後於龍匯道施放催淚煙驅散現場群眾，示威者即開始由立法會示威區撤離，有人抬走留守示威者，再向夏愨道方向散去。月日，香港警方展開逮捕行動，并于日深夜表示，他們已經逮捕涉及當天參與抗爭的個人。這人包括名男性，名女性，年齡在歲至歲之間。他們被指控的罪行包括：持有攻擊性武器，非法集會，襲警及妨礙警務人員執行職務。


名民主派立法會議員被捕

年月日，名民主派立法會議員及議助胡志偉尹兆堅黃碧雲張超雄及其議員助理，工黨主席郭永健陳志全和朱凱廸被指在當年月日立法會內會衝突，在早上被警方拘捕，涉違立法會權力及特權條例下的「藐視罪」及「干預立法會人員」，案件月日於東區裁判法院提堂。公民黨立法會議員楊岳橋批評是次拘捕是秋後算帳。警方拒絕回應檢控準則。


民主派集体總辭

年月日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议應香港特區政府要求，審議及通過全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定，指任何立法會議員「宣揚或者支持港獨主張拒絕承認國家對香港擁有並行使主權尋求外國或者境外勢力干預香港特別行政區事務，或者具有其他危害國家安全等行為」經「依法認定」後喪失就任資格。特區政府隨即宣布取消梁繼昌楊岳橋郭榮鏗及郭家麒四人的議員資格。其他民主派議員宣布集体辞职以抗議全國人大常委會的決定。
名民主派議員宣布於月日總辭，只有城邦派的鄭松泰和中間派的陳沛然表明會留任，令議會建制派佔絕大多數。民主派召集人民主黨主席胡志偉批評取消議員資格的做法「極其荒謬」，表示一國兩制正式「宣告死亡」。香港中聯辦嚴正讉責立法會名民主派議員是政治攬炒，注定只是斷送自己政治前途，不會影響香港一國兩制前進的步伐，他們必然被體制所拋棄。


年香港政治制度改革

為落實中共中央總書記習近平提出的「愛國者治港」要求，第十三屆全國人民代表大會常務委員會於年月日通過決議，確定立法會議席由席增加至席，立法會的個議席以比例分配議席，又稱「四三二方案」。具體為選舉委員會界別席；傳統功能界別席；地區直選席，而本次通過決議的條文主要說明如下：

立法會議席增至席，其中選舉委員會界別佔席；傳統功能界別佔席，地區直選佔席；其中地區直選分成區，每區有位議員。
立法會功能界別恢復為團體公司票，僅組別仍維持個人票。
參選立法會需獲選委會五個界別每界別至名選委提名，即最少要獲名選委提名才可入閘。
參選人要先經警方國安處審核，再交行政長官領導中聯辦主任列席的香港國安委審議，最後交政府高層佔多數的候選人資格審查委員會決定是否可以參選。
政改修改程序由「五部曲」變成「一部曲」，即變成中國全國人大常委會獨自決定特區立法會的產生辦法和議案表決程序。


各委員會的會議紀要的記錄方式不再具名
年月，明報發現由今屆起，各委員會的會議紀要的記錄方式不再具名，改為以「一名議員」代稱。立法會秘書處指有關改動可方便公眾議員和官員掌握會議流程討論要點和回應，做到精簡歸納和整合與會者發言重點。而公眾可透過翻看個別議員或官員發言片段以知道身份。議員狄志遠批評有關改動是倒退，並削弱立法會工作透明度。不過議員楊永杰認為有關的改動不影響立法會透明度，但同時承認具名發言記錄方便市民查閱。


棄選潮

年香港立法會選舉提名期開始前，一批現任議員公開宣布或決定不競逐連任的現象。這股風潮被指與中央期望香港立法會年輕化有關，引起了香港社會及政界的廣泛關注。


誓詞
香港立法會沿襲港英統治時訂立的宣誓及聲明條例，規定議員须使用宗教式天主教基督新教或非宗教式進行宣誓。在完成宣誓前，議員不得參與立法會會議或表決。
香港基本法第一百零四條規定，立法會議員在就職時必須依法宣誓擁護基本法，及宣誓效忠中華人民共和國香港特別行政區。根據議事規則第條，議員如未按照宣誓及聲明條例第章的規定作宣誓，不得參與立法會會議或表決。凡舉行換屆選舉後，以前已作宣誓的議員亦須再次宣誓。根據議事規則第條，議員須在每屆立法會的首次會議上作宣誓。


宗教式誓詞

誓詞使用之語言可以採用粵語英語或普通話中其中一種語言。「全能上帝」及「全能天主」的英文翻譯均是「」。


非宗教式誓詞

誓詞使用之語言可採用粵語英語或普通話中其中一種語言。


歷來香港立法機關會議場地
香港歷來的立法機關會議場地如下：

香港總督官邸
莊士敦樓年至年
堅道總督官邸年至年
香港總督府年至年代
布政司署
舊中區政府合署年代至年年至年
中區政府合署年至年
立法局大樓年至年
由於中英兩國政府就政制過渡安排談判破裂，中国全国人民代表大会香港特別行政區籌備委員會組建的香港特別行政區第一屆政府推選委員會於年月選出臨時立法會。臨時立法會在香港屬非法組織，在香港開會將會被控以非法集會，故臨時立法會於香港回歸前移到在深圳市進行。臨時立法會會議場地如下：
深圳華夏藝術中心正廳年月至年月
香港會議展覽中心新翼年月日
前立法會大樓年至年月日
立法會綜合大樓年月日至今


政治派系及組成
以下為立法會及前身立法局自年成立以來的議席分佈

圖例
：建制派
：民主派
：中間派或其他


組織
年第一屆選舉，席由功能組別產生，席由選舉委員會選出，席由地方直接選舉。年的第二屆，增加由地方分區直選的議席並且減少選舉委員會選出的議席；其中席由功能組別產生，席由選舉委員會選出，席由地方分區直選產生。年第三屆，廢除由選舉委員會選出議席的制度，將席全部轉由地方直選產生。其中席經地方分區直選產生，其餘位經功能組別選舉產生。香港基本法第條指明最終目標是全部議席由普選產生。年政改方案通過後，第五屆則把地方分區直選議席和功能組別議席各增加席。總席次達到席。年，全國人大常委會押後第七屆，主動修改基本法附件，減少由地方分區直選和功能組別產生的議席，恢復並大幅增加選舉委員會選出的議席，其中席由地方分區直選產生，席由功能組別產生，席由選舉委員會選出。


主席

年前，作為議長的立法局主席由香港總督兼任。年，總督彭定康不再出任立法局議員，並於月將立法局主席一職移交一位由全體非官方議員互選出來的議員擔任，並由施偉賢當選首任立法局主席。立法局設立主席一職，由議員互選產生，承沿至今。


委員會


內務委員會
立法會設有內務委員會，由立法會主席以外所有議員組成；內務委員會主席及副主席，以與立法會主席選舉相若的方式選出，並為立法會當然代理主席，於立法會主席無法執行職務或缺席會議代行其職務。
內務委員會負責為立法會會議作準備，審議已提交於立法會的議案，以及在立法會會議席上提交省覽或提交立法會批准的附屬法例。並可以成立法案委員會研究該等法案，或委任小組委員會對一些附屬法例進行更詳細的研究。內務委員會亦負責制訂立法會內務守則作為議事規則的補充，對立法會及其委員會的會議程序作詳細訂定。內務委員會亦會就財務委員會議事規則委員會政府帳目委員會議員個人利益監察委員及各事務委員會的組成方法和其正副主席選舉訂定規則。議事規則已訂明者除外


常設委員會及議事規則委員會

立法會轄下有個常設委員會，分別是財務委員會政府帳目委員會及議員個人利益監察委員會；另外亦設有議事規則委員會。
財務委員會：簡稱財委會，為香港立法機關中歷史最悠久的委員會，現時由除立法會主席以外的全體議員組成，是立法會常設委員會中最重要的委員會，所有議員都會參加。於年之前，財政司為當然財務委員會主席；自年起立法局不再存在官守議員後，主席改由成員互選產生。財務委員會通常在星期五下午擧行恒常會議，負責審議政府提交的所有涉及撥款的申請。財務委員會其中一項工作，是審查財政司司長每年提交立法會的開支預算草案及撥款法案，其中載列政府下一財政年度的全年開支建議。現時下轄人事編制小組委員會及工務小組委員會兩個小組委員會。政府開設首長級公務員常額或編外職位，需要得到立法會人事編制小組委員會及財務委員會通過和批准。
政府帳目委員會：簡稱帳委會，負責研究審計署提交的報告，對政府賬目進行監察。成員按內務委員會所定的規則選舉產生。
議員個人利益監察委員會：簡稱監委會，負責就議員的個人利益進行監察，並制定有關議員個人道德指引。成員按內務委員會所定的規則選舉產生。
議事規則委員會：負責檢討立法會議事規則和委員會制度，適當時向立法會提出修訂建議。成員按內務委員會所定的規則選舉產生。


事務委員會
立法會設有個事務委員會，定期聽取政府官員的簡報，並監察政府執行政策及措施，議員可視需要加入一個或是數個事務委員會。


調查委員會及專責委員會
立法會有權引用香港法例第章立法會權力及特權條例又稱「權力及特權法」，當有議員對某些事件提出質詢或當對於個別議員提出譴責的議案獲得動議，立法會會成立調查委員會就動議作出調查，調查完成後須盡快向立法會彙報。成員按內務委員會所定的規則選舉產生。
經立法會決議，可成立一個或多個專責委員會就立法會付交的事宜或法案作深入研究，成員由主席考慮內務委員會的建議後任命。專責委員會對所付交的事宜或法案完成研究後須盡快向立法會提交報告，隨後解散。
而根據權力及特權法第條以傳票通知列席以及第條列明，立法會主席有權簽署手令並飭令全體每名警務人員拘捕涉案人員，並於指定時間押解他到立法會作供，故證人涉案人士必須出席。


編制
行政管理委員會，簡稱行管會，是獨立的法人團體。為立法會提供行政支援及服務，由立法會主席擔任當然主席，內務委員會主席為當然副主席，內務委員會副主席為當然委員，另設名委員。行管會所有委員悉是立法會議員。
行管會的執行機關為立法會秘書處，由立法會秘書長領導。立法會秘書處下設有三個議會事務部資料研究及圖書館服務部翻譯及傳譯部公共資訊部申訴部總務部及法律事務部。


立法會秘書長
立法會秘書長是秘書處的行政首長立法會主席議事程序事宜方面的首席顧問，職級相當於首長級公務員薪級第六點。負責統率及督導秘書處五百名職員為立法會工作提供支援，並管理立法會綜合大樓各項設施及服務。秘書長亦是行政管理委員會用以履行職能的公帑撥款的管制人員，按照適用的相關財務規例，執行立法會議員酬金及工作開支償還款額制度。
歷任秘書長如下：

馮載祥年年月
吳文華年月年月日
陳維安年月日年月日
衛碧瑤年月日


職責
根據香港基本法第條，立法會主要職責如下，當中除了最後兩點外，其餘均為回歸前立法局的職權：

制定修改和廢除法律參見：三讀
控制公共開支
監察政府工作對政府的工作提出質詢
審批政府的財政預算
辯論任何有關公眾利益的社會問題
處理香港人的申訴
同意終審法院法官和高等法院首席法官的任免
如立法會全體議員四分之一聯合動議，指控行政長官有嚴重違法或瀆職行為而不辭職的話，立法會可通過進行調查，並委託終審法院首席法官組成獨立調查委員會進行調查。如調查委員會調查後認為有足夠證據構成對行政長官的指控，並至少得到三分之二立法會議員同意的話，立法會可提出彈劾行政長官案，並報請中華人民共和國國務院中央人民政府決定是否免去行政長官職務


分組點票

基本法附件二規定，由議員個人提出的法案議案和對政府法案包括財政預算案的修正案，表決時須以分組點票方式點算，要同時得選舉委員會界別及地區直選功能界別分別過半數出席議員贊成年第七屆立法會之前，地區直選議員及功能界別議員分作兩組；年第三屆立法會之前，選舉委員會議員與地區直選議員作同一組，議案才獲通過。
而政府提出的法案，只須獲得過半數出席議員投票贊成，即為通過。反之，前立法局所有辯論之議案包括議員提出的議案或修訂，以多數票決定。立法局主席在相等票數時才會多投決定性一票，而現今立法會主席並無此權力。


重大議案
根據基本法及議事規則，發回重議的法案彈劾特首及修改基本法須取得至少三分之二立法會議員贊成才獲通過，而取消議員的資格只須取得至少三分之二在席議員贊成即獲通過。
雖然議事規則第條同樣列明前者要求適用於通過修改基本法附件一行政長官產生辦法及修改基本法附件二立法會產生辦法和表決程序，但因中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會於年月日廢除香港特區對特首立法會產生辦法的修正權，立法會不再具備政改同意權。


提案限制
根據香港特別行政區基本法第條，立法會議員提交條例草案的限制是：參見行政主導

特區政府與立法會曾就基本法第條的適用範圍引起爭議。律政司於年指出要以寬廣的角度解釋第條：不論具立法效力與否的所有議員法案議案或修正案，均須受其限制。即使議員動議修改政府法案的條文，亦應先徵得行政長官同意。當時立法會議事規則委員會則認為文本上第條除涵蓋議員提出的法案外，沒有另有所指；委員會亦指出有關對議員提案權的限制不符合行政機關與立法機關之間的權力制衡。最終，議事規則至今仍然保障立法會議員提出無立法效力議案和對所有法案議案的修正案的完全權力。


選舉

香港的立法機關選舉組別在年至年年至年年至今可分為屬直接選舉地區直選及屬間接選舉的功能組別及選舉委員會三大組別。
由年至年，選舉委員會只負責行政長官選舉的提名及投票，不會參與立法會的提名工作儘管大部分選舉委員會代表為屬功能組別的選民投票選出。
年，中華人民共和國全國人民代表大會自行決定香港立法會議員席次選舉修改為「」方案，也就是選舉委員會選出席功能界別選出席地區直選席，合計席。


地區直選

在年政改投票當中，特區政府提出地區直選增加席並獲得通過，年起之地區直選議席增至席。但縱使增加了議席，在分組點票制度下，代表全港選民的直選議員提出的議案，通常被選民基礎少的功能界別議員否決。


功能界別

功能界別選舉現有個功能界別，分別代表指定的香港商會及行業，在立法會內的代表。
各個功能界別的選民登記資格都不一樣，有些界別作個人投票和團體票，例如，商界第一選民只包括香港總商會會員，商界第二的選民只包括香港中華總商會會員，不包括其他香港商人。除勞工界有名議員兩席代表工聯會，一席代表勞聯外，其他界別均有名議員，共席。在這種情況下，不少功能界別議員通常會自動直選。
由於年政改方案通過，年起之功能界別議席增至席，新增之席將由現任民選區議員提名參選，並由沒有上述個傳統功能界別投票權的選民投票選出，稱為「區議會第二功能界別」，俗稱「超級區議員」；原有區議會界別則改名為「區議會第一」。
除上述比較特殊的區議會第二界別以外，其他個傳統的功能界別分別為：

界別旁的星號，代表該界別議員可由非中華人民共和國籍的香港永久居民或擁有外國居留權的香港永久居民擔任。
因第一任行政長官董建華於年解散區域市政局和市政局，原區域市政局界別和市政局界別的議席由飲食界和區議會所取代。而原區議會界別，因應「區議會第二」界別的設立於年改名為「區議會第一」。
建築測量都市規劃及園境界原為建築測量及都市規劃界，於年月日起改為現稱。
因第十三屆全國人大常委會於年以「愛國者治港」之名修改選舉制度，原區議會第一區議會第二和資訊科技界的議席由商界第三港區人大政協和全國性團體代表界和科技創新界所取代。而原醫學界及衛生服務界則合併成醫療衛生界。
合資格的有選舉權的團體代表公司董事或公會代表的團體專業人士如醫生牙醫護士社工教師大專教師律師部份法律人員和會計師選出代表的議員。
除勞工界外，全部界別均採用「得票最多者當選制」。而勞工界使用全票制，每個註冊工會可投三票給三位候選人。
在年前，鄉議局主權移交前稱為鄉事界漁農界保險界航運交通界均採用「選擇消去法」，而區議會第二採用比例代表名單制。


選舉委員會

年，選舉委員會選出名立法會議員；年，由人組成的選舉委員會選出名立法會議員；從年至年，沒有立法會議席由選舉委員會選出。當時選舉委員會的組成如下：

工商業財經金融界席
專業人士席
勞工社會服務宗教及其他界別席
政界：臨時立法會議員臨時區議會議員代表鄉議局議員代表港區全國人大代表港區全國政協委員代表席
大部分委員由本身的界別中選出。立法會候選名單為選舉委員會的人，每名委員可選擇的候選人以議席數目為限，得最多票的名委員當選為立法會議員。
年起，再次由人組成的選舉委員會選出名立法會議員。部分委員由本身的界別中選出，而部分由中國官方指定為當然成員，例如：港區人大政協基本法委員會香港委員政府諮詢委員會及法定機構主席等。任何合資格選民可以在選舉委員會界別參選，並須得到五個界別各至名選委提名。每名委員可選擇的候選人以議席數目為限，得最多票的名委員當選為立法會議員。


選舉及補選列表
除特別註明外，投票時間均為上午時分至晚上時分。


福利及待遇
在至年會期，立法會議員每月均有薪酬，月薪為港元，以支持議員的工作。
第四屆立法會年至年起新增了議員約滿酬金，指明若議員完成立法會年任期，可在任期結束時，取得立法會任期內所得酬金總額的。年月日起，每名現任議員的月薪為港元，年年薪港元計算，每名立法會議員可在年任期結束時另外取得港元約滿酬金，立法會年任期總計港元。
在至年每位立法會議員每年醫療津貼為，在至年則是。
立法會有專用的車牌，以「」開首，是英語「」的縮寫。立法會主席的專用車牌為「」，而立法會秘書長的專用車牌為「」，立法會法律顧問專用車牌則為「」。


議員列表

香港特別行政區臨時立法會年月日年月日
香港特別行政區第一屆立法會年月日年月日
香港特別行政區第二屆立法會年月日年月日
香港特別行政區第三屆立法會年月日年月日
香港特別行政區第四屆立法會年月日年月日
香港特別行政區第五屆立法會年月日年月日
香港特別行政區第六屆立法會年月日年月日
香港特別行政區第七屆立法會年月日年月日
香港特別行政區第八屆立法會年月日年月日
註：香港特別行政區第六屆立法會因早前中華人民共和國全國人大常委會通過全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區第六屆立法會繼續履行職責的決定，自行延長本屆立法會任期不少於一年直至第七屆任期開始，特區政府決定其任期於年月日結束。


建筑
前立法會大樓
立法會綜合大樓
金鐘道政府合署：立法會秘書處翻譯及傳譯部資料服務部的辦事處


註釋


参考文献


引用


来源


外部連結

香港立法會網站页面存档备份，存于互联网档案馆
香港立法會網站議員資料页面存档备份，存于互联网档案馆


參見

香港政治
香港立法局
臨時立法會
澳門立法會
香港的三權分立

=== 香港警務處 ===
香港警務處英語：，縮寫：成立於年月日，是香港最早的現代警察機關之一，現隸屬香港政府保安局，為編制最龐大香港政府部門年佔紀律部隊。年聯合國毒品和犯罪辦公室統計香港平均每萬人有名警察，警民比例居全球第名，次于俄羅斯土耳其意大利葡萄牙。雖然香港有中國人民解放軍駐香港部隊駐守，但解放軍並不干預香港地方事務，不會隨意離開駐地軍營。其他不少國家地區部份由軍隊擔當的職能，在香港均由警方負責，如防守海岸邊界巡邏反恐行動等。現任警務處處長為周一鳴，在任行政長官李家超提名建議下，由中華人民共和國國務院於年月日任命。
香港警察在至年代由於港英政府奉行放任自由政策且管治政策偏向「以華制華」，導致警隊「流氓化」，貪污受賄之風盛行，市民對警隊的印象甚差。六六暴動六七暴動後，港英政府於年成立廉政公署，對包括當時幾乎無人不貪污受賄的警隊在內的政府各個部門進行改革，後來香港警察素質大幅提升，市民對警察的印象也全面改觀，香港警隊一度被譽為「亞洲最精良的部隊」。根據香港民意研究所年月日至日年月起發生反對逃犯條例修訂草案運動電話訪問名香港居民，對香港警隊的滿意度达年来新低为，逾成市民評分，評分亦繼續為個紀律部隊中最低。此後滿意度持續回升，至年月日同所民調顯示，滿意度已經回升至。


釋名
香港開埠初期，香港政府未有顧及華人社區需要，因此官方文件只會使用英文，視乎每次負責翻譯的人員，警察隊的中文名稱而有所不同，未有統一；例如早期的香港轅門報即後來的香港政府憲報，警察隊有時譯為總緝捕署，有時譯為差役；在一些警察隊的官方文件，亦有使用香港警察司署。在一些私人著述裡，警察隊曾經稱為巡捕廳和大館；英文名稱則為，在一些警察隊的官方文件，亦有使用，基本上除了獲封時期以外，前者名稱一直沿用至今。
年，警察隊正式定名為香港警務處，同時使用香港警察隊香港警察及香港警隊為副名。年月日至年月日，香港經歷三年零八個月日佔時期，期間警務處被改名為香港憲兵隊，直至香港重光為止。
年，英國政府認為警務處處理香港親共人士發動的六七暴動有功，獲封皇家名銜，從而成為皇家香港警務處副名皇家香港警察隊；英文副名：，直至香港主權移交隨即恢復原名並更換新的徽章。


架構
警務處處長英語：是香港警務處的最高指揮官，所有香港警察的長官，由行政長官提名，國務院中央人民政府任命，職級相當於首長級公務員薪級薪級與決策局常任秘書長一樣，為紀律部隊首長之首。處長就警務處的管理及效率向保安局和行政長官負責，由三位副處長協助，其中一位主管行動，轄下設有兩個處級部門行動處和刑事及保安處；另外一位主管管理事務，轄下分為三個處級部門：人事及訓練處監管處和財務及政務及策劃處；最後一位主管國家安全，轄下一個處級部門：國家安全處。


架構圖
年月日起實施：


部門
警務處架構由以下大部門即處組成：

甲部門行動處下設行動部支援部公共關係部及個警察總區，負責警務處的日常行動性事務。
行動部：轄下有行動科，行動科轄下有行動組反恐怖活動及內部保安組及重點及搜查組包括警察搜查隊及警犬隊，主要責任是處理行動事務的人手事宜，包括制訂及發佈警務處有關的行動政策及指令等，包括香港邊境禁區保安統轄總部的指揮及控制中心的運作調配警務處的行動資源與中國人民解放軍駐香港部隊及聯絡訪問香港的軍隊等等。
支援部：主要責任為負責在多個不同政策範疇制訂政策程序及命令等，以及就跨部門事宜與其他香港政府部門聯絡。
公共關係部：前身為警察公共關係科。
乙部門刑事及保安處負責制訂警務處在刑事及保安方面的政策，以及有關事宜的整體指揮事務。
刑事部
保安部：主要責任為負責多項與保安有關係的事宜，包括要員保護防範及對付恐怖活動，以及統籌保安事務。
丙部門人事及訓練處
人事部：主要責任為處理對警務人員執勤時表現的管理職業發展調職安排增薪晉升人力策劃和招募等等相關人力資源管理方面的事宜。
香港警察學院
丁部門監管處
資訊系統部：主要責任為負責轄下各課在資訊系統上擔任重要的決策角色，統籌所有與資訊科技保安以及審計行政財務策劃人事及訓練等相關事務。於年月月中獲得國際標準組織認證。
服務質素監察部
戊部門財務政務及策劃處
財務部
政務部
策劃及發展部：主要責任為策劃及發展新警察建築物和設施，透過監察香港基礎設施發展及人口自然增長率，對警務處的物業及辦公地方提出規劃，並且監督現有警察建築物的維修及改善需要，以確保警察建築物得以妥善運作，並且提高現有警察設施的運作效率。
國安部門國家安全處


職級

香港警察職級分為級，即憲委級督察級及員佐級，共個警銜，實際為個職級。總警司及以上屬於首長級公務員，警務處處長的薪級相當於決策局常任秘書長，高於其他部門首長。


處所

香港警務處的處所具備層級系統，視乎各種因素設立，在系統中的最頂級者為香港警察總部，旗下每個總區均設立一個總區總部，而旗下每個警區均設立一個警區總部；在警區總部下，均設有警區警署，大部份再下設分區警署。此外，視乎社區情況需要，可能尚有警崗警察服務中心及警察社區聯絡辦事處設立。過往，在此系統中，更出現過流動警署派出所及流動報案中心。


警察報案中心

警察報案中心英文：為警務處處所層級之一，其設立為方便及有效率地處理公眾的報案。年代，在多條香港公共屋邨附近都設有一座流動報案中心，其面積及體積不大，僅具備辦公室的基本設備。年，位於彩虹村首座以玻璃纖維強化塑膠建造的流動報案中心啟用。使用此種物料製造，方便居民報案，並且對匪徒能夠產生起阻嚇作用。


警察社區聯絡辦事處

警察社區聯絡辦事處英文：，縮寫：為警務處處所層級之一，主要作為報案中心用途，其設立為方便及有效率地處理公眾的報案，同時加強警察與社區之關係，提升防止及打擊罪案的效能。年，皇家香港警務處參考中華人民共和國公安部，開始在地區派出所，主要設於多數公共房屋屋邨，以求與居民建立伙伴的關係，加強巡邏及迅速地對求助採取行動。後來因應香港人口遷移和犯罪模式等等香港社會的改變，派出所系統於年月起取消及更改為警察社區聯絡辦事處。於實行派出所系統年代，各派出所由一名警署警長領導，由一名警長帶領名警員組成一支小隊，人員分為個更份當值。


警察車輛扣留中心
為了維護道路交通安全及打擊罪行，警方交通部會對違反法例的車輛扣押在車輛扣留中心，以作調查，取證及檢驗之用。
目前警方在鰂魚涌，九龍灣，大欖涌及小蠔灣設置車輛扣留中心。從年月日，港島區車輛扣留中心由鰂魚涌搬遷往柴灣。而鰂魚涌的用地將交回政府作其他發展。


新屋嶺扣留中心


歷史

香港警隊為全世界之次亞洲之首個擁有現代警察制度以維持公共安全的警務機關，香港警察歷史超過年，經過多番脫變和轉捩點；從首階段的殖民地警察部隊於年代起現代化，至年代初期起進入第三階段，發展成為服務型的警察隊伍。香港警察被譽為是世界上最專業及優秀的警察機構之一。


雙十暴動

雙十暴動事發於年月日至日間，事發源於徙置事務處的職員移走一面中華民國國旗所致，警務處派出防暴警察及出動裝甲車，並且施放催淚彈鎮壓，最終於駐港英軍的協助下，事件才告平息。事件造成人死亡，逾人受傷，逾人被拘捕，是香港歷史上死亡人數最高的暴動，亦因此促成了警察訓練分遣隊的成立。


天星小輪加價事件

天星小輪加價事件發生於年，事件源於天星小輪有限公司增加票價，香港市民上街抗議，後來演變成為騷亂，包括針對警察的暴行。警察訓練分遣隊需要施放催淚彈木彈及實彈鎮壓，駐港英軍介入，最終平息事件。


六七暴動

於年月日，「左派」在毛澤東發動的文化大革命影響下，將文革的影響力擴展到香港，展開對抗殖民地政府的暴動。鬥委會在新華社香港分社及中共中央香港工作委員會的支持下，由最初的罷工示威縱火，得不到普羅市民響應後，卻將暴力提升為暗殺炸彈襲擊搶槍及槍戰。在事件中，所有人員取消休假候命，多次與暴徒對峙，作出驅散鎮壓和拘捕行動，左派組織將暴力升級為無差別炸彈襲擊，左派報紙則辱罵香港警察是白皮豬黃皮狗。月起，左派陣營開始在香港九龍及新界街頭到處放置真假土製炸彈，又驅使左派學校的學生參與製造及放置真假炸彈。警察疲於奔命，期間有多名無辜市民被炸傷或炸死。當時警務處尚未成立爆炸品處理課，需要由駐港英軍派出軍火專家拆彈，但因為每天發現的真假炸彈達到數以百計，軍方也難以在短時間內到場拆彈，由於鬥委會企圖使用炸彈浪潮癱瘓香港交通，左派兇徒將不少炸彈放置在渡輪碼頭及電車軌，警隊有人員嘗試自行移除炸彈，但曾經發生意外。六七暴動期間，合共發現個懷疑爆炸品，當中有枚真炸彈，兇徒更在炸彈中加入大量鐵釘及玻璃碎加強殺傷力。年的炸彈恐怖襲擊浪潮造成包括名駐港英軍軍人名消防隊長和名警務人員殉職包括了華籍警員杜雄光和英籍高級督察麥基雲，他們分別於香港島告士打道及怡和街處理炸彈期間被炸死。
年月日，沙頭角一帶發生槍戰，近百名中國共產黨民兵越過香港邊境禁區，與軍裝巡邏小隊於沙頭角爆發槍戰，最後造成名人員殉職。同年月警員李觀生被左派兇徒搶奪佩槍殺害。
六七暴動期間，最少造成包括名人員殉職其中人殉於沙頭角槍戰中人殉於炸彈人被殺害，是有紀錄以來，香港社會衝突中最多名警務人員殉職之一次在內的人死亡，包括名人員在內的人受傷，人被檢控。香港警務處在暴動中的忠誠及勇敢表現備受讚賞，於年獲英女皇伊莉莎白二世賜予「皇家頭銜」，稱為「皇家香港警察」，並由雅麗珊郡主出任榮譽總監。


警廉衝突

年發生警廉衝突，數以千計的警務人員遊行往香港警察總部舉行聚會，同時請求時任警務處處長施禮榮向香港政府反映問題。期間，一批激進警務人員衝進位於金鐘夏愨道和記大廈的廉政公署執行處搗亂，其中名廉政公署職員被警務人員毆打至受傷，事件一發不可收拾，在香港總督宣佈特赦部分警務人員的部分罪行後方能平息。年，警察隊從英國警察服務視察組邀請名高級警官來到香港，全面檢討警察隊的組織警力調配溝通機制及薪酬表等。經過數個月的研究，警察隊及政府接納了調查委員會的全數建議，作出了大規模的重組及一系列的改革程序，包括為人員定下可以維持生活的薪酬福利及待遇成立香港警察隊員佐級協會，以改善管理層與員佐級的溝通等。在這為期年的變動後，警務處架構及制度經歷過大大小小的改革，綱紀獲得重大整理。


忠信錶行械劫案

年月日發生忠信錶行械劫案，一個由名匪徒包括後來被列為頭號通緝犯的季炳雄組織而成的犯罪集團，持械行劫位於彌敦道號的忠信錶行，期間度爆發警匪槍戰，雙方開火合共逾百響，犯罪集團憑藉挾持人質及強大軍火而成功突破警察重圍滿載而歸。經過逾個月的追捕，最終由特別任務連策劃攻堅行動，一鎗不發，成功生擒全數名疑犯，並且起出支槍械，以及尋回成賊贓。


青衣貨輪誤撈空投炸彈案

年月日，一艘貨輪於青衣外公尺的海面上起錨時，意外撈起了一枚直徑吋長吋及重磅的美國製造型空投炸彈。爆炸品處理課出動，耗時個半小時解除危機。是次為香港歷史上發現最大型的炸彈案件。


兩次拘捕葉繼歡

葉繼歡涉嫌於年月策劃及參與連串持械行劫尖沙嘴景福金行及中環置地廣場迪生表行後，警務處根據葉繼歡好賭的性格，認為其需要急速地將賊贓出售以償還賭債。同年月，跟蹤支援隊警長李光明被上司委派喬裝為買家「接贓」，帶同萬港元現金與葉繼歡接洽購買逾隻名貴手表，李光明與名同僚同行，到達灣仔中環廣場地盤，按著身上左邊腰間佩槍示威的葉繼歡只是容許李光明一人登上其貨車進行交易。為了使到葉繼歡的雙手離開手槍，李光明掏出了萬港元的一千元面額現金鈔票，乘葉繼歡點算之機表露身分及制服他，但是遭遇猛烈反抗，葉繼歡又拔出手槍指向著李光明，李光明當時緊捉著手槍的機板使葉繼歡沒有能夠開槍。後在同僚協助下，成功地拘捕葉繼歡。
年月日，葉繼歡於赤柱監獄服刑期間訛稱腹痛，被押往瑪麗醫院檢查時使用武力威嚇，最終成功逃離醫院押解，並且騎劫一輛停泊於醫院門前的客貨車，然後輾轉逃避。匿藏兩年後，葉繼歡於年月涉嫌與同黨持械行劫位於觀塘物華街的間金行，掠奪市場價值萬港元的金飾，期間手持突击步枪於馬路上瘋狂掃射，又與警察爆發槍戰逾響。年月日，葉繼歡再次涉嫌糾黨持械行劫位於彌敦道的謝瑞麟金行，掠奪市場價值萬港元的金飾，又與警察爆發槍戰響。日後，葉繼歡再次涉嫌與名同黨手持兩支突擊步槍及多支手槍持械行劫位於大埔道的兩間金行，掠奪市場價值逾萬港元的金飾，並且向警察射擊逾彈，挾持人質，又向救護車開槍，導致人受傷。期後葉繼歡被列為頭號通緝犯，香港警務處懸紅萬港元將其通緝。
年月日，葉繼歡與兩名同黨攜同大批槍械與三硝基甲苯潛逃重回香港，於西環登岸時因為遇上兩名軍裝巡邏小隊警員，兩名警員見其形跡可疑於是上前查問，未幾葉繼歡急步向船跑去，然後又向警察開槍一響，爆發槍戰，於槍戰中葉繼歡身中彈致半身不遂，被兩名警員拘捕。


南洋酒店綁架案

年月日清晨，在時任主管歐陽照剛警司領導下，多名特別任務連人員掩至灣仔摩利臣山道南洋酒店，其中名人員登上樓，向目標房間發射了枚破門鋼球及投擲震眩彈，強攻進入其中號室房間，成功拘捕案中主腦曾經持械行劫一名淺水灣銀行大班，及於年月日與名同黨持械行劫一間油麻地太平館及引發警匪槍戰的省港旗兵首領後來被特別任務連拘捕被判處以入獄年，因為腰間兩邊經常佩有黑星手槍而有「雙槍王」之稱的潘鑾彬，和其兩名黨羽，並且起回當中的萬港元贖金一批賊贓及大批證據，整個過程不足秒鐘時間。


拘捕季炳雄

年月日，於香港中國大陸加拿大及美國多處干犯過罪行的季炳雄，僱用「省港旗兵」準備於該年聖誕假期及翌年新年期間策劃及於金鐘太古廣場或中環一間珠寶金行進行連串持械行劫罪行，被香港警務處於年月創下香港歷史上最高懸紅紀錄萬港元及被國際刑警組織出示紅色通緝令的「末代賊王」季炳雄及其黨羽被特別任務連拘捕，結束自年代起，香港無間斷由省港旗兵策劃及參與的持械行劫罪行，為年代以後的香港治安奠定了基礎。
由於季炳雄涉及多宗嚴重罪案，刑事情報科一直鍥而不捨，由跟蹤組長期監視與季炳雄有接觸往來的親友或當年犯罪的同黨，包括於懲教署服刑中的有關人物在內，同時與懲教署聯絡，監視即將刑期滿出獄的積犯，亦密切注視數名被視為與季炳雄有聯繫的積犯。年月，刑事情報科發現一名剛出獄的目標人物非常活躍，四出聯絡一批匪徒，懷疑密謀有所動作，跟蹤組遂奉召加入協助監視，至月中旬發現一度於香港匿跡的季炳雄露面與上述人等接獲，並且遷入油麻地渡船角文匯街文景樓上擺下巢穴。期間跟蹤組一直有固定監視，至月底發現其有大批相信為藏有軍火的行李分批從中國大陸運到。刑事情報科相信季炳雄集團正在策劃一連串的持械行劫罪行，於是聯同多個部門先發制人。日凌晨兩時許，在主管歐陽照剛和副主管郭蔭庸領導下，特別任務連連同刑事情報科跟蹤支援隊以及有組織罪案及三合會調查科在油麻地渡船角文匯街文景樓部署，隊及跟蹤支援隊將目標建築物周邊的條街道封鎖，並且重重布下防線；隊則於文輝樓及文景樓外牆棚架上擺下埋伏。凌晨時半，隊以幾秒鐘時間，對樓室進行爆破及強攻進入。隊先以定向炸藥炸開鐵閘，再以霰彈槍發射一粒重鋼珠擊毀門鎖，然後以大鐵鎚擊毀木門。隊一擁而入，極速以大鐵鎚擊毀屋內三道房門，於靠近文英街的一房間內，將欲擒向前拿取一支已經上膛的曲尺手槍的季炳雄制服；季炳雄的黨羽吳振強曾經與季炳雄一同參與持械行劫罪行，曾經因為一宗持械行劫罪案而被判入獄年，於同年月出獄後隨即與季炳雄再度會合於另外一間房間內被制服。事件中起獲了近年來最大批的軍火，包括支突擊步槍兩支霰彈槍一支口徑手槍支式手槍發子彈及個手雷。整件案件中特別任務連不費一彈無人傷亡，疑犯亦被活捉，備受讚賞。時任香港行政長官董建華於同日下午親身前往香港警察總部高度讚揚參與行動的警務人員；事件被比喻為最平安的平安夜，提早給香港的聖誕禮物。


香港反對世貿遊行衝突

年香港反對世貿遊行衝突源自在香港主辦世界貿易組織第六次部長級會議，引來世界各國反對世界貿易組織和反全球化運動的示威者齊集。會議舉行前夕，警察機動部隊總部制定了一套為期週的體能訓練計劃予人員進行，並且特別研究發展出以三排為編制的新陣式平常為四排，最前排為「拘捕排」第及第排分別為「催淚排」及「射擊排」，而射擊排平常所裝備的實彈則改為橡膠子彈及布袋彈，以有效地控制作風強悍及接受過軍事訓練的韓國農民，並且確保傷害性為最低。世界貿易組織第六次部長級會議舉行前中及後時期，全體警察機動部隊出動，聯同各警區合共千名人員在灣仔北布防，海陸空全方位戒備，部分海上船隻亦需要被搜查。
發起遊行及示威的主要是韓國農民，自月日開始。起初示威遊，引起零星衝突，至月日，韓國農民在灣仔區浪接浪地衝擊警察防線襲擊警務人員，並且企圖闖入香港會議展覽中心新翼以阻止會議進行。會議舉行期間韓國農民激烈地抗爭，警察機動部隊一度需要穿著盔甲，組成防護性極強的陣式護衛，並且成功抵禦韓國農民的衝擊。會議閉幕前夕，韓國農民失控，由初期在各處小規模衝擊提升至集中全體力量的大規模騷亂，部份示威者突破警察防線，佔領灣仔區多條街道，並且企圖攻進會場，與警察機動部隊爆發攻防戰，最終警察機動部隊需要施放催淚煙及發射布袋彈平息騷亂，至清晨時分才開始平靜。事件中人被拘捕，做成包括名人員在內的人受傷。縱然遊行衝突最終仍然演變成為騷亂。
會議閉幕後，時任香港行政長官曾蔭權對警務處表示衷心感謝：「警隊對示威者的暴力行為作出了慎重而適當的反應，警隊以最專業化的手法執行任務，維護公共秩序，保護香港市民。警隊贏得我們的感謝稱讚和堅定的支持。」。工商及科技局局長曾俊華對暴力示威作出嚴厲譴責，並且高度讚揚警務處的容忍克制和專業精神。月日，曾蔭權在保安局局長李少光與警務處處長李明逵的陪同下，到灣仔運動場慰問和鼓勵人員，並且再次肯定警務處的功勞：「辛苦你們了！全香港市民都能看到我們每一位雄糾糾的警員，不分男女，克盡己能盡一切的能力，保護香港，維持治安，維護香港的財產，維護香港的安寧，且在完全克制的情況下對付突如其來不講理的暴徒。我對你們衷心敬佩，非常感謝你們，讓大眾看見香港文明的一面。昨天所使用的武力，香港所有人都能看到是使用最少最為適當傷害最小，而且能夠控制場面，是應該的，香港人一定會感謝你們。」他續稱道：「警隊根本有充分的能力應付挑戰，而且今次正好讓我們的有素的警員舒展出訓練成效。我謹代表香港所有公務同事，以及香港市民感謝你們，你們是香港真真正正驕傲的一面，可以讓全世界看見。」政制事務局局長林瑞麟亦讚揚香港警務處在維持社會秩序上表現專業。
此外，多份報章都讚揚香港警務處的表現。由香港間媒體聯合主辦的「特區政府施政十件大事評選」中，大會為表揚警務處在世貿會議期間的專業表現，特別頒發金盾獎予警隊。香港社會對人員於期間的出色表現普遍作出正面評價，不少機構及團體致送錦旗予警務處及讚揚人員的表現。部分香港市民認為警務處處理是次衡突的方式相當克制，紛紛到告士打道為剛完成任務的人員致敬，部分市民更向人員送上開水。有中醫館東主親拜警署，讚揚人員表現專業，並且慷慨地表示願意向行動中受傷的人員贈醫施藥。事後，大批市民向警務處致函和致送心意卡和慰問卡，讚揚警務處在世界貿易組織第六次部長級會議舉行期間的出色表現；此外，亦有市民自發創辦網頁集合公眾的感謝信予人員。


徐步高槍擊案

徐步高槍擊案發生於年至年年間發生的宗涉及警員徐步高的殺人案，受到香港社會極高度的關注，宗案件合共造成名警衛名警員殉職及徐步高本人死亡，以及名警員嚴重受傷。事件促成軍裝巡邏小隊重新檢討其架構及指引，包括規定日後登門處理案件及晚上時以後，徒步巡邏必須至少兩人。


東京街爆炸品發現案

年月日，有地盤工人於深水埗長沙灣東京街進行渠務工程期間發現了大量認為於至年代期間由駐港英軍遺留下來的爆炸品，包括彈殼手榴彈迫擊炮和火箭炮等多種威力巨大的爆炸品，炸彈僅藏於路面下米深的泥土中，其中最巨型的炸彈長厘米，最小型的是蛋形手榴彈。警務人員需要疏散附近居民，港鐵長沙灣站出口亦需要被關閉。消防搭起兩個帳篷，向著目標不停射水為到炸彈降溫。至傍晚時許，爆炸品處理課共挖出枚爆炸品，其中手榴彈逾枚，而且巨型炮彈不少，排列路上。警務人員需要擴大封鎖範圍至周圍約米，不准任何途人接近。晚上時分，爆炸品處理課於坑內進行引爆；期後爆炸品處理課繼續挖掘，及以化學品鎂燃燒坑內已經被引爆的爆炸品所遺留下來的殘餘火藥，隨後移走枚炸彈，帶返爆炸品處理課基地化驗。


香港反高鐵撥款衝突

香港反高鐵撥款警民衝突發生於年月日，約名反高鐵運動示威者包圍立法會，要求與運輸及房屋局局長鄭汝樺直接對話，最終演變成為警民衝突，造成名警務人員受傷。


六億元可卡因案

年月日，毒品調查科於屯門藍地福亨村回收廢料貨倉內破獲香港歷史上最大宗的毒品罪行六億元可卡因案，由特別任務連強攻進入案發現場，並且成功拘捕男女，其後留守現場與狙擊手隊戒備，掩護進行蒐證的同袍。另外亦於疑犯被扣留的警署及存放毒品的警務建築物一帶戒備。


跑馬地磅炮彈發現案

年月日下午時許，工人於灣仔麗都酒店附近一處地盤發現一枚長吋直徑約吋重磅的美國海軍型炮彈，為香港歷史上第二大型被發現的炮彈，爆炸品處理課出動到場處理，先行疏散附近逾人，再以水力磨砂切割方式，穿透炮彈身上兩處，將當中重量約磅的火藥抽出，最後於翌日凌晨時許以攝氏度將其燃燒耗盡，至朝早時分完成；炮彈的兩個引信分別於清晨時分及時分被引爆。


佔領中環雨傘運動

年，在雨傘運動其間共使用了枚催淚彈，是香港史上較為震撼的一次。雨傘運動前後共人被捕，但根據法庭資料，至今只有宗案件被起訴，成功定罪比率約三成半，其餘大多因證據不足獲撤銷控罪，或警方證供被法官質疑，裁定罪名不成立。香港警察在这次大型群眾運動當中，所使用的武力被市民傳媒非議，包括毆打示威者粗暴語言如聲言把女示威者捉入警署強姦不禮貌之言語借驅趕示威者非禮女性包庇「反佔領人士」等，令警隊形象大為受損，令仇警情緒高漲。


反對逃犯條例修訂運動
年，香港發生逃犯條例修訂草案風波，出現多場抗爭運動，先後引發月日過百萬人及年月日萬人的遊行示威和其他遊行集會，亦引起國際關注。年月日晚上，大批警員在地鐵金鐘站及附近商場截查年輕人及搜身，被市民斥責是欺負少年人令市民不敢參加和平集會。月日，在反對逃犯條例修訂草案佔領行動中，示威者一早即出現並佔領街道，但直到警方暴力驅逐前，現場並無任何暴力行為，然而警隊高層不僅快速將事件定性「暴動」，更發射約枚催淚彈和發布袋鉛彈數發橡膠子彈，造成多人頭部中槍，人傷勢嚴重。其中一名香港電台外派司機懷疑因被催淚彈擊中頭部受傷。事後警方雖稱「當天只有名暴徒」，但相關說法被指再度印證警方使用武力極不合理發催淚彈用在名暴徒身上。月日，抗議者發起多元抗議行動，希望透過圍堵包括警察總部在內的香港政府主要建築物，配合在外圍道路集會，以阻止政府部門運作及逼使政府回應「釋放被捕示威者」等訴求。
月日，國際特赦組織確認香港警隊在月日大體和平的示威中，使用不必要及過份武力，違反國際人權法。月日，示威者衝擊立法會，在香港立法會內進行破壞，然而不少市民在認為他們別無他法，是政府一直不肯對話或讓步，該次衝擊得到較多公眾意見同情示威者。
在逃犯條例修訂草案風波期間，香港警方被指濫權，當中包括「濫用暴力」，如攻擊合法和平集會過度使用武力有示威者和市民被暴力對待報復性搜查拘捕，執法時不佩戴編號拒絕成立獨立調查委員會，製造寒蟬效應。
此外，政府聲稱現行監督機制運作良好，故無需成立獨立調查委員會，然而獨立監察警方處理投訴委員會監警會主席梁定邦已指出，向監警會投訴者可能反被警方檢控，市民也因為警方以往的濫捕表現而難以信任和運用這一監督機制。另一方面，向監警會投訴極其困難。如年旺角衝突期間發生的明報記者被香港警察毆打事件，在擁有視頻證據目擊證人及毆打時表明身份的情況下，等待年的處理結果依然是「無法追查」和「無法完全證明屬實」。此外，有前監警會委員澄清，監警會只能處理警察通例有關事宜及投訴，如警隊有關遊行示威的安排是否合適，月以來的這一系列事件牽涉複雜，實質上遠超監警會權責。故有聲音批評，單靠現行機制無法保障程序正義。
長期關注人權和警權議題的沈偉男認為，在系統性包庇之下，警隊內部對示威者的敵視態度和濫權的警隊文化日益瀰漫，這種不良風氣與警隊一貫封閉而重紀律權威人情派系的環境有關。有前警員表示，部分警員擔心被排擠下，為了工作而做出一些違背良心的事。也有人認同與警隊高層需靠攏特首和中央以獲任命警隊基層普遍學歷偏低有關根據過往民調顯示，學歷較低的市民立場會比較傾向政府和警隊，也與年七警案之後的警方動員密不可分。警隊高層透過支持七警集會和年月日的支持警队集会，將情緒困擾轉嫁到示威者。民權觀察員沈偉男認為相關集会更是對司法機關判決的公然藐視。著名華人記者程翔和民間組織認為，警方在月日的濫權行為，刺激出香港歷史上最大規模的遊行，以及導致民眾的抗議訴求由一變五五大訴求分別為：撤回對月日及其後抗爭活動的「暴動」定性；要求政府釋放所有被捕抗爭者，撤銷其控罪；撤回逃犯條例全面落實特首及立法會「真普選」，以及成立獨立調查委員會，追究警方濫權
國際特赦組織等個人權組織對聯合國高級專員辦事處發公開信，提到香港自由的系統侵犯和香港警方行暴
反對逃犯條例修訂運動亦重挫警隊評分，年月初，香港民意研究所前身是香港大學民意研究計劃隨機訪問多名歲以上的市民。市民對香港警務處的滿意度評分由月初的分跌至分，是年有記錄以來的最低分。在使用武力方面，的受訪者認為警察在最近警民衝突中過度使用武力。年月明報的民調顯示，七成受訪的香港市民認為必須要大規模重組及整頓香港警隊，其中有五成受訪者認為他們對香港警察的信任程度是零分。


爭議

香港主權移交前曾被譽為「亞洲最精良的部隊」，現時警隊高層則被指靠攏中國大陸當局，不再維持政治中立。年逃犯條例草案修訂爭議期間，警方處理手法備受爭議，國際特赦組織批評香港警隊在年月日大體和平的示威中，使用不合法武力，違反國際人權法。年月，曾於伊斯蘭國前線工作的德國記者更形容「我曾在伊斯蘭國前線工作，但比較更怕香港警察，因為他們難以預料。」
此外，負責監察投訴警察課工作的監警會，因其職能只是「觀察監察和覆檢」投訴警察課的調查，自身沒有調查權處分權和定案權，故被稱為「三無」的「無牙老虎」。


退休後就業
不少警隊高層退休後轉投商界或非政府機構如機場保安有限公司，當中不乏新鴻基地產旗下公司如帝國集團載通國際城巴有限公司港鐵公司花旗銀行或港協暨奧委會甚至中資機構以及英國伯明翰運輸企業國家快運管理層。有聲音批評有關聘用有「延後利益」之嫌。


設備

警務處不時作定期檢查其裝備的制式及成效，並且時常更新其裝備，包括自身研製以及從外國引進先進的科技；其裝備及科技均為世界上最先進及完善之一，從年起更多次大幅添置裝備。


交通工具

香港警察車輛為隸屬於警務處的官方陸上交通工具，至年共有約輛。車輛的更換是基於使用量及狀態；一般警察車輛的使用年期為年，而一般警察大型電單車的使用年期則為年。


通訊系統

第三代指揮及控制通訊系統於年月日起分階段啟用，為資訊系統部近年最為突出的資訊及通訊科技進展，就是設計發展和持續地分階段推出新系統。第三代指揮及控制通訊系統包含無線電波緊急電話號碼指揮及控制電腦和手提電腦和自動車輛位置顯示系統，造價為億千萬港元。單警普遍配備由專為港警製造的，該無線電最具象徵性的是天線肩咪。後來因為停產而逐漸引進及，至今已經全部退役。車載無線電則為。此系統為警務人員提供多個創新的資訊及通訊科技應用系統容易使用的器材及無縫運作模式，提高了警務處回應香港市民的緊急求助電話的效率。
而在年月，香港警隊行動部和資訊系統部分三個階段推出第四代通訊機通訊機。單警配備的無線電為，車載無線電則繼續沿用的。而最新一代的通訊機較上一代輕巧電池更耐用，亦新增了不同功能，如語音查核警務處姓名索引電腦系統功能，人員可直接透過人工智能系統作查核。有關系統亦新增通話群組，使人員跨區工作時能使用該區的通話群組，提升溝通及行動效率。此外，因應行動及新增部隊的需要，系統亦新增了六十三個通話群組。


超級電腦

重大事件調查及災難支援系統屬於刑事及保安處刑事部刑事支援科，掌管一套電腦管理系統，用以調查重大事件及支援災難的資料分析及身份比對的電腦系統。此外，亦協助有關於災難事故中的死傷者的身份確認及查詢。重大事件調查及災難支援系統由一名總督察負責，由一名高級督察輔助。


槍械


現役槍械


儀仗槍械


防暴槍械


退役現況不明槍械


警告用旗
香港警察在执行防暴任务时，有特有的警告制度，在对示威者广播的同时，会高举旗帜进行预警。警告由轻至重分为四个等级，以蓝黄红橙色表明，警告无效则采取相应措施。

一種一面為黑色一面為橘色的警告標識則预示警察将发射催泪弹驱散人群。年月日起，新增雙面雙語的紫色警告旗幟，提醒示威者可能觸犯港區國安法。


警犬

巡邏犬有德國牧羊犬和比利時瑪連萊犬緝毒及爆炸品搜查有史賓格犬和拉布拉多犬另外包括羅威那和杜賓犬。


嘉許


港英時期的嘉獎
年主權移交以前，表現英勇或傑出的警務人員可獲頒授殖民地警察獎章。殖民地警察獎章分爲英勇獎章和勞績獎章兩種，但英勇獎章自年起不再頒發。最後兩面殖民地警察英勇獎章是由英女皇伊利沙伯二世在年訪問香港時，親身向探員劉標和警員陳錦明頒授的。高級人員或在行動中英勇殉職者則可獲頒授女王警察獎章。獲頒以上獎章者可於名字後加上獎章的縮寫。此外，服務滿年且品行及表現良好的警務人員可頒授殖民地警察長期服務獎章；滿年和年則可獲頒第一及第二加敘勳扣。


特區時期的嘉獎
在主權移交以後，香港警務處的各級人員按其級別資歷及功績，可獲特區政府不同等級的勳章獎章或嘉許。一般而言，警務處處長在退休前後可獲頒金紫荊星章。在行動中表現英勇的人員可按其事跡獲頒或追授各級英勇勳章；而表現傑出各級警務人員則可獲得下列警察獎章，屬文職人員的一般職系和共通職系人員則有機會獲頒榮譽勳章。在某次行動或某項工作中表現出色的警務人員可獲頒行政長官公共服務獎狀，並在制服上佩戴「紅雞繩」。此外，連續五年或以上工作表現優秀的人員，經部門首長或職系首長提名評審委員會審議，也可獲得公務員事務局局長嘉許狀。


警察獎章及嘉許
特區各紀律部隊均設有獎章，嘉許各級人員。香港警察卓越獎章頒授予警務處首長級警務人員，香港警察榮譽獎章頒授予各級警務人員。品行及表現良好的警務人員在服務滿年後，可獲頒香港警察長期服務獎章，至第第及第年，則可分別獲頒第一第二及第三加敘勳扣。警務處內部亦有警務處處長嘉獎指揮官嘉獎等嘉許，由首長級人員對管內人員作出嘉許。其中獲得「處長嘉獎」的警務人員可在制服上佩戴黑白黃三色的「花雞繩」。


維護國家安全功章
年月日，行政長官李家超向參與維護國家安全而作出重大貢獻的公職名人員頒授「維護國家安全功章」，以表揚及肯定他們在維護國安方面的付出。其中不少警隊人員獲此嘉許。基於此嘉許屬內部安排，名單不公開。從警務處首長級人員配戴此功章的情況可見，此功章較特區原有的勳章獎章大，排列於長期服務獎章之後「踏浪者」行動獎章之前。


香港警察特別行動獎章
在反對逃犯條例修訂草案運動後，警務處在年經過諮詢保安局及公務員事務局意見，宣佈設立「香港警察特別行動獎章」，容許警務處處長聯同首長級高級人員，決定為參與某一警隊特別行動的成員，頒授特別行動獎章，而「踏浪者」行動獎章則是第一枚此類獎章。
「踏浪者」行動獎章的正面是警隊警徽，背面是一名穿防暴裝手持防暴盾的警察，獎章綬帶分別繡上橙色或紫色橫紋，橙色代表勇氣，紫色代表智慧，彰顯人員在行動中所擔當的獨特角色。「踏浪者」行動獎章的頒授條件如下：


警民比例

正規至年月日：名輔助名和文職包括交通督導員在內名，合共近名人員。
香港警務處的編制及形成之警民比例均為世界上規模最龐大及首幾位，據聯合國毒品和犯罪問題辦公室統計，每萬名香港人口中有約名警務人員，警民比例在全球主要國家及地區中排名第，為亞洲第一。


對警察的投訴


法定機構查明屬實的統計
警務處投訴及內部調查科處理市民投訴，而監警會乃覆檢投訴結果之法定機構，由大律師或律師出任主席。投訴警察的指控逾關於「疏忽職守」「言行態度不當」和「毆打」，年度宗指控查明屬實，平均每週宗，項指控未能完全證實監警會，因而向警務處投訴及內部調查科提了項建議，促使警方更改了項指控的調查結論。
年月，時任中共中央政治局常委兼國務院副總理的李克強出席香港大學百週年校慶期間，因警察在大學的佈防惹起極大爭議，有便衣警察未表明身份而握着鏡頭阻撓採訪。投訴及內部調查科調查尚未有結論，警務處長曾偉雄搶先在立法會保安委員會為涉事警員辯護「警員誤以為記者是一個黑影，故用手擋了一下」，辯詞做作惹來輿論調侃，監警會主席兼大律師翟紹唐批評「曾偉雄向投訴及內部調查科施壓，打擊調查信心和公正」。投訴及內部調查科後來查明指控屬實，認為事態嚴重需要紀律聆訊，監警會亦認同調查結果，令曾偉雄極為尷尬。
然而監警會僅有審核而沒有主動調查的權力，一直為社會詬病，以致有時內部調查科拖延多時未有議決，監警會亦無從覆核，而外國如英國的監警組織就有主動調查權。監警會前委員張達明律師贊同可引入適量調查權。


新聞界的調查
香港記者協會在年斥責香港警務處在清場時對於支持香港行政部門的示威者俗稱「藍絲帶」襲擊異議示威者視若無睹，又以威嚇不必要的武力阻撓記者採訪示威，令公眾不知情，無異於針對政治立場的選擇性執法。相關一連串媒體的報導錄入美國國會及行政部門中國委員會年年度報告。


評價
香港主權移交初期，香港警隊一度被視為是世界上最專業及優秀的警察機構之一，市民對警察普遍有良好評價。年，一項民意調查顯示有約八成受訪市民支持警方；年，市民普遍對警察的印象在經過一些警民衝突後轉差。年以來，警方在處理社會與政府之間的衝突方面的手腕愈趨強硬。


市民滿意度

香港大學民意研究在年月首度訪問市民對警察的滿意度，當時中華人民共和國接管香港不久，滿意淨值有。年，香港大學訪問市民，認同緊急報案電話接線警員工作效率高並能體諒報案者的心情。年月，蓋勒普國際進行了一項名為民眾心聲的調查，結果得出警隊為最受香港市民信任的機構。市民認為警務處以香港社會利益為依歸，遠高於全球平均率的。同年月，香港青年協會作出青年對公營機構的信任程度調查，結果得出警隊被委同以最高。調查顯示，最為使到受訪者對警隊信任的原因為廉潔個人操守和誠信。
年，撲滅罪行委員會委託政府統計處進行年在香港發生的罪案及罪案事主的獨立統計調查，調查結果反映了香港市民對警務處的表現高度滿意。同年，香港大學犯罪學及社會科學研究中心和聯合國毒品和犯罪辦公室合辦的聯合國國際罪案受害人調查，結果顯示公眾對警務處的表現極為滿意，滿意度高達近。年四次調查的滿意淨值皆達以上，為歷年首次。年探員在旺角警署強姦報案少女案轟動社會，年底的滿意淨值僅。
年國務院副總理李克強出席香港大學百週年校慶期間發生的警察佈防惹起軒然巨波，便衣警察未出示警員證而緊握記者的鏡頭阻撓採訪，滿意淨值創新低僅，同年對香港消防處和香港海關的滿意淨值卻高達和。自此至今，市民對警務處的滿意淨值一蹶不振，每況愈下。自年月起，香港大學民意研究計劃港大民調每半年調查一次香港市民對紀律部隊表現的滿意程度。年，港大民調顯示市民對警隊的評分在年由月起分，至月下跌分至分，滿意率持平於，不滿比率上升個百分點至，對警隊的滿意率淨值亦只有分，以滿意率淨值計創年月以來新低。
年雨傘運動期間，警方被指與黑社會勾結，且有警員濫用私刑，根據香港大學民意研究計劃年進行的民調，香港市民對警隊的滿意度創年月以來新低。雨傘運動後，香港中聯辦比以往更積極地與香港紀律部隊聯絡，包括經常出席聚會晚宴邀請紀律部隊人員往中國大陸參與國情班等，以確保他們「愛國愛港」；於年香港立法會選舉投票日前夕，中聯辦曾派員接觸紀律部隊員方協會代表，希望他們投下「明智一票」。
年月日至日，港大民調透過真實訪員以隨機抽樣方式訪問名市民，以調查市民對紀律部隊表現的滿意程度，結果顯示香港消防處以分評分排名首位，香港警務處則以評分，為九個紀律部隊當中最低，其滿意淨值為個百分點。
年月，港大民調於至日即大遊行衝突大遊行前進行調查，隨機抽樣電話訪問了名歲或以上操粵語的香港居民。結果顯示香港消防處評分為分排第一，警務處則排名第九，評分為，是個紀律部隊當中最低。年月初，香港民意研究計劃以電話訪問名市民，當中對警務處滿意度評分只有分，較月初反修例運動爆發前的分急跌分，數字為年有紀錄以來最低。同年月，中大傳播與民意調查中心就反修例議題做民意調查，當中受訪者對警方的信任度平均只有分以分為滿分，高達受訪者給予分，即「完全不信任」。年逃犯條例草案修訂爭議期間，警方的處理手法備受爭議，亦有聲音批評警隊高層靠攏中國大陸當局，不再維持政治中立。年月元朗襲擊事件中，警方被批評與無差別襲擊市民的黑社會人士勾結。國際特赦組織則確認香港警隊在年月日大致和平的示威中，使用不必要及過份武力，違反國際人權法。
年月日，聯合國人權事務高級專員辦事處發言人指出，聯合國人權理事會已檢視可信證據，證實香港執法人員使用「低致命武器」時違反國際標準及規範。由於香港人權狀況惡化，歐美多國已將香港警隊列入武器禁運的制裁對象。
據年月香港明報委託中文大學傳播與民意調查中心進行民調，一項民意調查顯示，香港民眾對警方信任度創新低，有過半數給分完全信任為分，該調查顯示，不同年齡段的受訪者對警方的信任度不同，歲到歲的受訪者中傾向於不信任警方，歲到歲的受訪者中不信任警方，年紀越大者，越信任警方；歲以上的受訪者中不信任警方；而據年月統計，警隊民望處眾多紀律部隊之末，被受訪者給予分，可見香港警察不受市民信任。
年月，香港民意研究計劃在月至日訪問名市民，警隊滿意度評分為分，繼續在九個紀律部隊中包尾，有超過四成市民給予警隊分。
年月日，香港民意研究計劃民調顯示，滿意度已經回升至。


警察質素評估
年，「政治及經濟風險評估」顧問公司訪問各國經商人士，比較各國「警察質素」，調查顯示在亞洲個地區中，香港警察在年居首，該調查共分三部份，「法制公正程度」「司法素質」和「警察質素」，香港的亞洲總排名則不及新加坡。
據世界經濟論壇的世界競爭力報告裡警察服務的可靠度細項，於至年度，在個受統計地區中，香港警務處排名第。於年至年年度，在個受統計地區中，香港警務處排名第。於年至年年度在個受統計地區中，香港警務處排名第。
憑藉維持香港為世界上其中一座罪案率為最低的地區及最高的破案率，香港警務處於年代起被國際刑警組織及國際評定及評價為「亞洲最佳」的警務機構，曾經是世界上最專業及優秀的警察機構之一。
香港主權移交後，香港警察的形象急劇惡化，在曾偉雄任職警務處處長期間尤甚，亦出現「香港警察公安化」的問題。


與其他國家或地區比較
以下是蓋洛普年年終的民意調查，當中有問及全球不同人士對警察法官記者的信任度：


國際人權監察組織評價
年反對逃犯條例修訂草案運動期間，國際組織人权观察評價香港警察「明知故犯，反而不断增强使用武力」，認為他們應停止過度使用武力，並應自我克制。另一方面，在中國政府角度，「人權監察」屬於中國實施制裁的個非政府組織之一，其他包括「美國國家民主基金會」「美國國際事務民主協會」「自由之家」等，批評這些組織「表現惡劣」。


警務高層因香港問題名列美國制裁名單

年月日，美國財政部宣佈，制裁名損害香港自治的中港官員並公開其個人資料，被制裁者包括香港警務處時任處長鄧炳強及盧偉聰等人，相比其它部門及單位只有一位首長被制裁，香港警務處因有兩名首長被列入黑名單內而成為部門之冠。分析指香港問題上被美國制裁者除了美國資產會被凍結外，其海外及香港銀行服務亦極可能會被取消。同年月日，再制裁人，其人為時任負責國家安全的警務處副處長劉賜蕙時任警方國安處高級警司李桂華。
年月日，美國財政部再制裁人，其中人為時任警方國安處處長蔡展鵬，時任負責國安的助理處長簡啟恩江學禮。
年月日，美國再制裁名中國和香港官員，其中人是時任香港警務處處長蕭澤頤，負責國安的助理處長王忠巡趙詠蘭。


相關統計


學歷


投考人
根據警務處的官方統計，年至年年間，投考人為滿足招募基本成績要求的香港中學會考包括中國語文及英國語文在內的科級或以上成績或者香港中學文憑考試科第級或以上成績學歷，其餘均為更高學歷的持有者。
年月日起，招募組修訂了警員遴選程序，在小組面試階段增加了實務事件處理測試，於首部份要求投考人模擬事實搜集評估，於分鐘內以中文及第一身角度將其所述事件記錄；於次部份要求投考人模擬案件記錄評估，於分鐘內以英文記錄一份簡要警察報告。此舉致使僅滿足招募基本成績要求的投考人的成功率大幅度地下降。
為鼓勵更多有才幹及卓越的人士加入警隊，警方表示自年月日開始，調整警員見習督察及輔警警員的居港年期入職要求及在招募的遴選程序中加入尿液驗毒測試。根據政府新聞公告指，自四月一日開始，警員見習督察及輔警警員入職要求中「在港居住七年或以上」的居港年期規定將會取消，申請人只須符合「香港特別行政區永久性居民」的要求便可投考。而有關尿液驗毒計劃則屬配合警隊的誠信管理策略。
警方發言人指出：「警隊一向採取積極主動的招募策略，並定期檢討有關政策，以吸引質素卓越的人士投考警隊。是次調整使警隊的招募工作及入職要求與其他紀律部隊看齊，以保持警隊在人力資源市場的競爭力。」
年月日，警隊今年至月投考督察及警員的人數，分別為及人次，均較去年同期下跌超過一成，警務處副處長周一鳴表示，警隊現時有千多個職位空缺，在招募上面對挑戰，他認為，少了人投考警隊，涉及多方面因素，包括整體人力市場社會政治及經濟等因素影響。


新入職
自年月日起，全數新入職的見習督察均至少持有學士學歷。
根據香港警務處回應立法會財務委員會審核開支預算管制人員的公佈資料中，自年至年度間，新入職的見習督察的學歷分佈為：為碩士或以上，其餘均為學士；新入職的警員的學歷分佈為：為學士及碩士為文憑或高級文憑為香港高級程度會考，其餘則為滿足招募基本學歷要求的香港中學會考包括中國語文及英國語文在內的科級或以上成績或者香港中學文憑考試科第級或以上成績。


現職
曾蔭培出任警務處處長期間積極提倡終生學習，鼓勵人員不斷進修。自此，人員學歷節節上升，於員佐級，碩士及博士學歷持有者大有人在。截至年年底，員佐級中有名人員即擁有學士或者以上學歷。
年月日，警務處對內公佈一份備忘錄，要求人員將全部於入職後所考獲而未申請及報告之持有學歷資格接受學歷認證。如果相關學歷資格並非由已知的認可機構發出，則必須自費向香港學術及職業資歷評審局申報，才可能輸入在入事資訊系統之內；部份銜接學士不被承認資格。


平均年齡
截至年年底，新入職的警員平均年齡為歲，新入職的見習督察為歲。


投考難度
年至年年度，有逾人投考加入警務處，當中逾投考警員者持有學士或者以上學歷；投考警員的成功率為。投考見習督察的成功率為，投考見習督察筆試的及格率為，延續面試及最後面試約及格。年至年年度，有逾人投考加入警務處。


流失率
年至年年度，警務處的整體流失率包括退休以及辭職為。另外，督察級的退休年齡前流失率為；當中不少本來就擁有相關專業學歷牌照或資格的人員於擁有年年資後辭職，轉投法律銀行醫學及航空等業界發展。
年為警務處的流失率高峰開始，至年往後未來年更為頂峰。預計於年起未來年，員佐級及督察級的流失率為。原因在於年起，警務處連續數年舉行了大招募，促進了警察員額在數年間急速增長達一倍至兩萬人。惟受到警務人員的退休年齡限制歲，於該年期召募的人員於踏進年代起臨屆退休年齡。


殉職數字

由年月日或者以後存有紀錄中的殉職人員共有名，最新的一名殉職的人員為水警总督察林婉仪，於年月日在沙洲进行反走私行动时被走私大飞恶意撞翻水警快艇后坠海殉职，于月日在大屿山二澳寻回其遗体。


其它


博物館
警隊博物館為由香港警務處管轄以香港警察歷史為主題的博物館，現時館址座落於年落成的前灣仔峽警署位於香港香港島山頂甘道號，於年月日正式對外開放。總樓面面積約平方米，展品數目約餘件。


市民對警察的稱呼

市民對警察的稱呼隨時代及社會整體觀感改變，包括「阿」「阿蛇」「毅進仔」「差人」「差佬」及黑警。


福利
香港警察為旗下的人員提供休閒遊樂設施，例如位於太子界限街的警察體育遊樂會及為高級人員而設，位於銅鑼灣鴻興道的警官會所。




是香港警務處系統部研發的一個緊急救援手機應用程式，專為不同的海陸空戶外活動而設計，讓使用者在緊急情況下可以一鍵直達報案中心。該應用程式能夠自動偵測意外事件，並具備地圖行山路線和定位功能。即使沒有流動通訊網絡，也可以配合，讓搜救人員在最短時間內提供協助。


新界北總區防罪聯盟

年月成立。該聯盟邀請區內不同的公私營企業和機構加入，並透過成員的協助向旗下員工和客戶發放防騙訊息，實踐「全民防罪守護萬家」的理念。


關匯計劃

關匯計劃是由香港警務處東九龍總區發起的一項社區支援計劃。該計劃旨在打破溝通障礙，並透過與不同機構合作，為社區內有特殊需要的人士如聽障人士長者及青少年提供適切的支援與服務。


聽力中心

聽力中心是一間由香港警務處捐助「龍耳」而成立的專業聽力服務機構，主要提供聽力檢查助聽器驗配耳鳴管理及兒童聽力評估等服務。該機構致力於透過專業技術與科技，協助聽障人士改善溝通品質。


參見
香港輔助警察隊
委任證
警察通例
警司警誡
獨立監察警方處理投訴委員會
香港警察相關爭議及犯罪指控


参考文献


引用


来源


外部連結

繁體中文简体中文英文香港警務處页面存档备份，存于互联网档案馆
上的香港警察頻道
香港警察的專頁
香港警察的帳戶
香港警察的新浪微博
的前账号

=== 香港總督 ===
香港總督英語：，通常簡稱港督，俗稱督爺，尊稱督憲或督憲閣下，前身為香港行政官共有任，是英屬香港之行政首長，共歷任，當中第任总督尤德是唯一一位在任期間逝世的总督。總督是英國君主在香港的代表，具有香港政務之最高決策權力，同時身兼香港三軍總司令及香港立法局主席，直至年月日為止。
早期香港总督都是由英國殖民地部後併入「外交及聯邦事務部」的官員出任，年以後香港总督大多是外交官出身，麥理浩勳爵是第一位；而最後一任总督彭定康則是选举政客出身，曾任保守黨主席。
香港總督沒有固定任期，在英屬時期共位總督中，除第至至任以外，其餘每位正任總督的交接皆不是無縫交接，由於總督卸任後便會離開香港返回英國到其他英國屬地休假或出任其他官職，而下一任港督又尚未抵港履新，故此在這段時期會有一至兩位署理總督暫代職務。署理總督早期由香港副總督暫代，該職位是由香港駐軍司令擔任；年代香港在遠東的軍事重要性減退，故此於年至年改為非常設職位，香港副總督的職位於年正式被裁撤。自此，署理總督多由輔政司年改名為布政司，即今政務司司長擔任。


歷代香港總督旗
香港總督的象徵主要為香港總督旗及香港盾徽；香港總督旗曾用過阿群帶路圖，經過一次修改，而香港總督專用座駕是以聖愛德華皇冠作為車牌，以示其代表英國君主。


誓詞
歷任港督於就職典禮上在首席按察司監誓下，分別宣讀效忠誓言受任誓言及司法誓言三項誓詞。以下誓詞以伊利沙伯二世擔任英國君主的時期爲例：


權力

香港總督由英國君主委任，亦只有君主之命令才能將其罷免。年，英皇制誥頒佈，宣佈設置香港殖民地。實際上，根據英國憲制，英國君主按英國首相之建議任免香港總督。英國君主是香港的最高統治者，總督則是君主的全權代表，兼任香港三軍總司令，而在年至年期間，香港總督更兼任英國駐華全權公使。總督之職位是沒有固定任期。總督權力極大，主持香港的行政機關行政局和立法機關立法局，並委任兩局的議員。香港最高行政權在於總督會同行政局。總督全權決定任免所有非當然官守行政局議員。在制訂政策時，總督根據行政局之建議行事。兩局在總督施政上，只會擔任顧問及輔助角色。而總督亦為立法局至年止主席。總督以主席身分主持行政局之會議。在年前，所有立法局議員皆由港督委任，直至年立法局才第一次以直選選出部份議員。立法局通過之條例草案，須經總督同意才成為法律。換言之，總督對所有議案和法案皆有否決權。在所有重大事情上，總督會先做廣諮詢，在法律事務總督須尊重律政司之決定，總督極少拒絕公務員敍用委員會之建議，還須參考司法人員敍用委員會之建議委任法官。
總督之職權源自英皇制誥，英皇制誥指定總督須遵守香港法律。英皇制誥規定總督在立法土地批售法官及公職人員之任命赦免罪犯及法官之任期等權力。除了兩局議員外，總督亦有委派太平紳士的權力和對政府所有公務員除布政司財政司律政司和英國駐港三軍司令進行紀律行動如罰款甚至解除其公職。此外，總督亦有赦免囚犯包括死囚和免除罰款的權力。更甚的是，香港作為英國殖民地，所有官地屬英國君主所有，而因為總督為君主駐港代表，所以總督有權將官地授予他人及機構如保良局等。總督委任各級法官，全權決定任免所有公務員。
總括而言，香港總督比起其他英國屬土的總督有更大的行政管治權力。事實上，總督並不能全然獨裁行使他全部權力。
年末任港督彭定康上任，大幅改變以往的做法，包括不接受爵士封銜，在就職典禮不穿傳統白色港督官服及頭戴官帽，只穿著西裝；不再兼任立法局主席取消委任立法局市政局區域市政局區議會議員；在宣讀施政報告後，增設立法局答問大會市民答問大會，親自答覆議員市民提出的質詢，很大程度將自己「下降」為香港的行政首長。
年月日，英皇制誥等源自英國之憲法於當日失效，取而代之是香港特別行政區基本法生效，行政長官代替總督，行政長官之資格任免暫代和任期按基本法第至和條之規定；行政長官職權以基本法為本，附以其他香港立法。


義務

香港總督義務擔任社會上一些團體或組織的名譽負責人，如自梅含理起成為香港童軍總會總領袖，自盧吉起出任香港大學校監，其後延伸至香港所有大學。


福利及待遇
會獲編配官邸總督府；在粉嶺也有港督粉嶺別墅。
坐駕沒有車牌，以聖愛德華皇冠代替。
於香港排名表排名第一。


中文譯名由來

英國早期的港裔移民都是來自香港圍村的移民。在年英聯邦移民法令通過前，持有英籍的香港居民都享有英國的居留權。不少圍村居民為改善生計，都移民到英國謀生。為服務這群不太會英語的香港移民，以及為香港當地的傳媒服務，由司徒拔爵士起，英國的殖民地部會為全國所有議員和官員編寫一份官方譯名表。由於香港人普遍使用粵語，官方譯名也以粵語的廣州音作標準，並且會儘可能將譯名漢化，變成漢人常用的二字三字名稱如羅富國楊慕琦彭定康等，使香港人有親切感，並期望香港華人認識並接受英國人的統治。


歷任總督列表

注：配偶請詳閱香港總督及香港行政長官配偶列表


香港主權交接後
香港主權交接後，其職位大致由香港特別行政區行政長官取代。


在世前總督
截至年月，共有兩位總督在世。

最近一位逝世的總督是署任總督锺逸杰爵士，于年月日逝世；正任總督則是第任總督麦理浩男爵，于年月日逝世。


注释


參見
英国海外文官队伍
香港副總督
香港特別行政區行政長官


参考文献

=== 香港哲學 ===
香港哲學英語：，是一種哲學傳統或區域哲學，於香港產生或延續。香港哲學不屬諸子百家哲學與西方哲學，但兩者皆對香港哲學影響甚大，加上其他文化影響，香港哲學因而產生。


歷史
年，在中國大陸，中國國民黨在國共內戰上被共產黨打敗後，一些原在中國大陸研究哲學之學者來到香港包括唐君毅與牟宗三。二十世紀，唐君毅牟宗三與勞思光開創風氣，首次以香港為研究哲學之主要基地。其等皆兼通中國哲學與西方哲學，並且受到黑格爾影響。唐君毅嘗試比較中國哲學與西方哲學，牟宗三嘗試詮釋康德，並且認為康德之超越哲學體系是中西哲學溝通橋梁，勞思光嘗試闡述西方古希臘至二十世紀文化發展之整體面貌。劉國英認為，這三位「第一代香港哲學家」都是「在香港帶頭去展開哲學的耕耘工作。」
謝寶笙指，香港歷史迥異，並且是一個中西文化交流之樞紐，受到中國哲學與西方哲學影響，所以可以形成香港哲學：「在這個人類歷史最複雜的社會實踐上，產生一個有香港特色的哲學，這又有什麼奇怪呢？」
於年，香港大學專注於分析哲學，香港中文大學專注於中國哲學，不過也有論及歐陸哲學與分析哲學，香港浸會大學則已經有哲學和宗教課程，並已經成立應用倫理學研究中心。
香港大學於年後，哲學系之教員主要屬於波普爾學派，而年，哲學系之教員則主要屬於牛津分析學派，而年，則哲學系之教員派別則變得更加多樣。香港大學哲學系課程幾乎涵蓋分析哲學之所有研究領域，其中以語言哲學與心靈哲學為主要研究領域。此哲學系之教員包括劉彥方。
香港中文大學之分析哲學家，包括李天命與石元康。李天命從事科學哲學與語言哲學，並且大量以傳媒推廣哲學。石元康專注於政治哲學，有出書討論羅爾斯正義論。此外，在中大，亦有哲學家不是於哲學系任教，而是於其他學系例如教育行政與政策學系，例如文思慧，其有著作，以分析哲學方式討論應用倫理學問題，題材包括，國家介入性教育死刑同性戀保護環境等。


新儒家
二十世紀，新儒家於香港結合儒家與康德學說，表述心性義理，發揮外王大義，疏導中國哲學，消納西方哲學，會通中西哲學。新儒家主義者包括唐君毅和牟宗三。
二十一世紀，香港新儒家主義者有陳祖為。陳祖為認為，儒家應該與自由民主制度結合。陳祖為指，雖然儒家不可與以權利為基礎之理論例如主權在民人有自由結合，但可以用「政府應該為民眾服務」服務概念「民眾與政府需要互信」關係概念，與自由民主制結合。


存在主義
二十世紀五十年代末至六十年代初，香港流行存在主義。存在主義於香港，與於歐洲不同，香港主要以報刊雜誌發展存在主義。存在主義強調「個人價值」。由於存在主義可於戰後，滿足精神需要，所以於香港流行。
當時，香港之文學雜誌與報刊例如好望角文藝新潮劉以鬯主編之香港時報淺水灣大量翻譯存在主義之作品，包括祈克果沙特卡繆之作品。一些當時之香港文學雜誌例如好望角中，有文章詮釋存在主義之著作例如鍾榮期之談沙爾特的小說，並且亦有一些作品例如小說彌漫存在主義，例如汶津之開往嘉義的吉普戴天之化石崑南之大風起兮。
汶津於開往嘉義的吉普中，發展沙特之觀點「拒絕歷史責任」與「存在之孤獨感」。開往嘉義的吉普之主角，意識到自己是自由，並且認為上一代所賦予之歷史責任是強行加上，所以主角則拒絕歷史責任。但是，當拒絕歷史責任之後，主角則變得孤立無援，不知何去何從，失去存在意義。
戴天之化石與卡繆之異鄉人相似。異鄉人中，主角對一切漠不關心，不關心母親逝世，不關心被判死刑。化石中，主角從對身邊事物充滿感情，變成不在乎一切，並且認為自己不能融入世界，因此主角成為局外人，就像卡繆對於人處身於世界之觀點「演員與舞臺之間疏離」。
二十世紀六十年代初之後，香港仍有一些存在主義作品，包括西西與劉以鬯之作品。西西於其小說，例如東城故事草圖中，主角都認為「生命似乎沒有意義」。西西認為，此類作品皆屬存在主義。
劉以鬯之小說對倒長篇版於二十世紀七十年代完成，其於對倒中展示出存在主義。當時，香港面臨英國與中國爭奪統治權，前景難測，香港人心靈極空無焦慮。劉以鬯在對倒之第一段形容香港是「無根的樹」「時間是借來的」「躺在帆船甲板上的睡狗」，以寫出香港是虛無。對倒之男主角常回憶往事消除孤獨，而女主角則常幻想來消除寂寞，展示出現實與人疏離。劉以鬯於對倒亦描述了荒謬，例如表達出香港人過於重視物質：炒股炒樓賭馬，只着重自己利益，而不幫助其他人。


知識論


邏輯實證主義
李天命受到艾耶之語言真理與邏輯影響，而於年完成語理分析的思考方法，主張邏輯實證主義。李天命於此書主張，若且唯若，當一個語句有真假條件時，才是有認知意義，而有真假條件，就可以考察語句之真假值。李天命批評，沒有認知意義之語句說不上「真」或「假」，是連「假」的資格都無。李天命認為，沒有認知意義之語句是沒有真假值。李天命主張印證原則：如果一個語句是分析語句，那就是有認知意義。如果一個語句是綜合語句，但不可以由經驗證據支持，那就是沒有認知意義。李天命於此書批評，黑格爾的一些語句是意義不明，沒有認知意義。李天命將沒有認知意義，稱為偽贗。


倫理學


自由主義
周保松主張自由主義，肯定自由是可貴，並且認為各人皆可自由選擇自己幸福人生，社會制度亦應如此，以容許社會各人可充分選擇與追求自己之理想人生。周保松主張，人人皆為自己之主人，自己之身體與思想，不受其他人支配，不是其他人之工具，並且認為如此，方可以達到人之最高利益
。周保松支持，約翰斯圖爾特密爾於論自由提出之「伤害原则」：每個人只要不傷害其他人，就應該擁有自由，選擇自己之生活方式。周保松由「傷害原則」推論出，政府與社會應該寬容人之觀點，即使難以接受那些人之觀點。


綠色思想
周兆祥羅維恩與梁淑君於年合力完成綠色思想與香港。鍾姍姍認為，此書「相信是本港第一本以綠色思想為主題的書籍」，又認為此書「首次把較深層次的綠色思想介紹給香港的讀者」。自此之後，更多有關綠色思想之作品出現。
梁燕城於同年發表綠色哲學成為後現代世界思潮與論環保與綠色思想，兩團體意見有分歧，表達出人應該與自然互相協調，又認為政體之目的，不單止是讓各人自主實現自己之目的，而是包括讓自然萬物有「充分機會」生存。
葉保強與熊永達於年合著生態危機與環保策略。葉保強於書中主張，於生態倫理上，一切生物皆與人有「平等價值」，所以人對其他生物是負有道德責任。葉保強以「平等價值」論跨代正義，認為後代與當代人是有平等權利，所以後代之利益與當代人之利益同等重要，「不應如一般的經濟學做法，把後代子孫的利益打上折扣。」熊永達於此書批評，人類「干擾」自然，導致一些物種滅絕，是「難辭其咎」。


反普遍原則
文思慧認為，不應該直接以「普遍原則」處理事情。其批評一些香港醫事倫理學著作，仍然以普遍原則評論各種醫學技術，是不能解決「價值掙扎」。其認同以根源理論發展倫理學，用某一範圍實踐經驗，形成倫理學理論，而此理論不普遍延伸。


法律哲學
陳文敏主張，政府應該保障公民與政治權利，又認為於國際上，人權與主權是有關係，其以缺乏人權之南斯拉夫，因為發生內戰，而威脅到西歐各國安全為例，闡述各國於二十世紀，由於資訊與交通非常發達，縮短各國距離，所以各國家所發生之事，是會影響另一個國家。所以，保護人權是各國之法律責任。陳文敏認為，不尊重人權的國家，法律制度一般都非常落後。陳文敏以柏拉圖與亞里士多德所處之年代為例子，主張法治勝於人治。陳文敏指，法律必須是普遍適用於所有人或機構不針對個別人士可預見不具追溯力：「秋後算帳，只會令人無所適從，今天的是，可能成為明天的非，這樣人民無時無刻不憂心忡忡，也難以安居樂業」。陳文敏斷然，民主制度可以保證法律是大部分民眾接受，其認為立法者由民眾直接選出，如此立法者於立法過程，就有責任反映民意，因為如果立法者背離民意，民眾可於下次選舉不投票予原本之立法者。陳文敏以歷史上之南韓為例子，闡述如果沒有一個民主議會，各政治派別則會以武力嘗試達到目的。


相關條目
英國哲學
臺灣哲學


參考資料

=== 2020年香港中學文憑考試歷史科爭議 ===
年文憑試歷史科爭議試題事件，亦稱為「庚子科場案」，是指年月的香港中學文憑考試歷史科考試中的一起爭議事件。歷史科考試在月日舉行後，該科試卷其中一道涉及中日關係的題目，被指具引導性美化日本侵華「傷害了在日本侵華戰爭中受到莫大苦難的國民的感情和尊嚴」。教聯會教育局局長楊潤雄行政長官林鄭月娥及新華社文匯報和大公報等先後批評香港考試及評核局的做法，行政長官林鄭月娥向考評局施壓時更聲稱南非總統曼德拉曾說「教育的崩潰足以摧毀一個國家」來抨擊整個香港教育界，結果被揭發並非出自曼德拉及涉嫌散播假消息。相關試題最終取消，教育局向考評局施壓取消試題的做法引起社會輿論的反彈，批評教育局將試題政治化及政治凌駕專業，及籍歷史試題對教育界發動文革式的政治批鬥，討論再次引起社會對歷史教育的爭議。在教育局解說要求取消試題的記者會上有記者要求局長楊潤雄說明毛澤東感謝日本侵華的言論是否同樣須要被譴責。


試題內容

爭議試題是在年月日舉行的香港中學文憑考試歷史科考試卷一必答題第題。試題提供兩項資料，共三篇文獻：
資料：引用日本法政大學校長梅謙次郎在年出版的一篇文章，文中提到清朝教育家范源濂向他稱大清國有意改革，但修讀法政課程要六七年時間，希望他作為法政大學校長，可設置法政速成學校，使留學生可於一年修畢。梅謙次郎雖然認為法政課程需要四年方能修畢，但同意提供一年期的法政速成課程作為試驗。

原文：昨年，清國人范源濂請求與我會面，言道：本邦行將改革，向來自貴國派遣諸生，多習武備教育，唯法政學科，留學生修此者極少，然國家果欲改革，則特需修習此科者。鑒於我邦現時之需，修學者若以六七年以上時間，幾不可得。現覺必要設置法政速成學校，於一年以內卒業，可以停廢暑假。速成科無論如何必要，通常需三四年才能修完；惟考慮范氏之熱望，本大學暫定一年課程予以試驗。此事得小村外务大臣贊成，清國楊公使深表贊同，計畫敦勸清國各省督撫，及上奏清國皇帝，陸續派遣來學。
資料：有兩篇引文。引文一，是來自年月黃興代表中華民國臨時政府寫給井上馨大日本帝國元老前外务大臣的一封信，要求對方委託三井洋行籌募一筆資金，用以支持推翻滿清及成立新政府。引文二，是日本三井洋行代漢冶萍公司備款萬日圓借款予中華民國政府的合同，借貸以大冶鐵礦作抵押，借款期一年，年息七厘。

引文一：目下敵國東南一帶，大事既定，十四省之城市飄揚革命軍之新旗幟，人民皆歡喜。清政府不仁，到處焚戮，諸民亟望我軍之到來。直隸山東等省人之請願書，均以我軍未能早日北伐為恨事。然吾等以清袁世凱或可悔悟其非，暫時傾聽和議之磋商。答應休戰一月之久，已於近日內組織中華民國新政府，計畫通告列國。若和議最終不能成立，則不得以戰爭解決。值此新政府成立之際，深切懇請閣下予以贊助。此外，敵政府委託貴國三井洋行籌措資金一事，務祈賜以助聲。
引文二：三井洋行代漢治萍公司倍款日斤兩百五十萬元，借與民國政府。二借款以大治鐵礦為抵，所有兌換匯水，均由三井洋行自定。三以上借款以一年為期，周年七厘行息。每半年一付利息。
試題包含條分題，當中最具爭議的為分題：

「年間，日本為中國帶來的利多於弊。」你是否同意此說？試參考資料及，並就你所知，解釋你的答案。分


事件發展
香港中學文憑考試歷史科於年月日上午舉行，同日晚上，教育局發表聲明，指有關的試題「附帶極為片面的資料，致試題具引導性，考生可能因而達至偏頗的結論，嚴重傷害了在日本侵華戰爭中受到莫大苦難的國民的感情和尊嚴」。
教育局局長楊潤雄在月日的教育局記者會上，重申教育局對試題「嚴重傷害國民感情及尊嚴」深感遺憾，更直指考題在資料選取和題目設計上都不能符合高中歷史課程的宗旨，認為題目沒有討論空間，指「答案只有弊，唔會有任何利」。，並表示教育局將派員至考評局了解考評局的出題及審題機制。
年月日晚上，考評局發聲明指為避免影響閱卷的公平公正和損害考生利益，不宜作出評論，但強調非常重視教育局及外界的意見。聲明又指歷史科與其他科目一樣，都設有「審題委員會」，而委員都是大學教授課程及學科專家等，會依據該科的課程及評估指引和評核大綱擬定試題及評卷指引，最終需要「審題委員會」全體接受才會定稿。聲明續指，每年公開試過後，都會進行不同形式的檢討檢討結果會交給來年的「審題委員會」作擬題參考，確保試題質素及持續改進。


出題者的身份
年月日晚，蘋果日報引述消息人士透露，考評局近年在教育局壓力下，各科的審題委員會都需要「邀請」教育局人員加入，今次引起爭議的歷史科試卷亦不例外，其審題委員會有一名教育局課程發展處官員參與，早於歷史科開考前已對有關的出題策略和內容知情。同日，香港亦引述知情人士指有教育局人員曾以非官方身份，在考評局參與各科目審題委員會，報道指今次涉及爭議的歷史科，亦有一名教育局課程發展處官員在歷史科審題委員會。教育局在月日凌晨發新聞稿，指有獲教育局聘用的教師在獲聘前，已經以「個人身分」獲考評局邀請加入審題委員會，並在獲教育局聘用後申請繼續在考評局的歷史科審題委員會工作，但不會向任何人提供試題內容，包括教育局的上司或同事，又對蘋果日報的報道表示遺憾。
翌日，蘋果日報再引述消息人士透露，今年文憑試歷史科試卷的唯一擬題員，是一名去年加入教育局的課程發展主任，而他於首次參與審題委員會會議前，已經上任教育局新職。教育局則稱，該人員在未受聘於教育局前為前線教師，當時已獲考評局邀請並開始以個人身份參與，受聘於教育局後繼續從事此項外間工作，教育局僅依員工申請外間工作程序批准，其外間工作及其表現與教育局無關。


楊潤雄被問應否譴責毛澤東感謝日本侵華

在月日下午舉行的教育局記者會上，蘋果日報記者向教育局局長楊潤雄提出質詢，記者稱在歷史上並不是首次有人討論日本對中國的利弊問題，而中國共產黨前中央委員會主席毛澤東曾經多次發表感謝日本皇軍侵華的讽刺性言論，並且引述毛澤東的一段講話，「如果沒有日本帝國主義發動大規模侵略，霸佔了大半個中國，全中國人民就不可能團結起來，反對帝國主義，中國共產黨也就不可能勝利。」記者詢問楊潤雄，毛澤東感謝日本侵略的說法是否傷害了中國人的感情，會否對該言論深表遺憾，並予以譴責。
楊潤雄回應稱毛澤東發表上述講話時是在外交場合，他相信因話語背景不同，「未必完全可以從字面去解釋」，楊又稱爭議是應否把這些資料放在試題中，由考生分析及結論，楊認為毛澤東感謝日本皇軍侵華與文憑試歷史試題爭議是兩回事。


教育局要求取消試題
教育局局長楊潤雄在月日的記者會上，表示教育局會要求香港考試及評核局取消這道試題，以「確保考生得到公平對待」。考評局在同日晚上作出回應，指取消試題會影響考生的公開考試成績，影響深遠，會召開特別會議商討跟進。年月日下午，考評局委員會進行會議後表示需詳細探討試題的存廢涉及較多因素，需要詳細探討詳細方案。同日晚上教育局表示行政長官可以就「公眾利益有影響事項」向考評局發出指示。有中學生組織不滿取消試題，表示將提出司法覆核。
月日，教育局副秘書長康陳翠華在教育局網站刊出文章，認為教育局對試題表達看法和意見，「絕非以政治來干預考試」，「強烈呼籲所有教育人士反思教育的使命，不要讓教育專業蒙羞」。她亦表示，歷史教育重視培養學生從不同角度思考能力，但在一些牽涉侵略屠殺種族清洗等的題目，「完全不應引導基礎教育階段學生討論其正面價值」。對於本年文憑試的題目，她認為「高中的課程的深入程度，還未達到仔細分析上半個二十世紀中日的這些複雜關係」，認為以「就自己所知」來處理超越能力的題目沒有意義，是設題已有問題，「故將題目取消是合理及負責的做法」，稱這符合考生利益。


林鄭月娥誤用曼德拉名言向教育界施壓

月日，行政長官林鄭月娥表示文憑試歷史科試題出現爭議，令人非常遺憾和非常失望，但強調她至今沒有干預過事件，並指為了保護教育的質素和目的及學生，她不會迴避行使相關條例賦予特首的權力。此外，林鄭月娥強調教育的重要性在於樹德立仁，需要有人把關以維護質素，及保證學生接受正確的全人教育，又引用已故南非總統曼德拉的名言，指「教育的崩潰足以摧毀一個國家」。但其後有網民指出這句名言並非出自曼德拉口中，國際關係學者沈旭暉亦表示在翻查曼德拉語錄後並沒有该句，並諷刺林鄭沒有為此進行事實查核。曼德拉基金會檔案館館長拉齊婭薩利赫及後表示在翻查逾多篇曼德拉演辭的資料庫曼德拉的名言書籍及作品後，均沒有發現該句，因而無法證明該句是曼德拉名言，沈指林鄭月娥曾稱要「認真研究如何監察網上假消息」，但散播假消息的卻是林鄭自己。而香港特別行政區行政長官辦公室則指特首的引述是有不同版本和出處，樂意接受指正，並對若因此引起的誤會表示歉意。


考評局決定取消試題
年月日，星島日報引述消息指考評局委員會在日的特別會議上，已決定取消爭議試題，指考評局將在當天之內公佈詳情及後續處理。
而其後出版的試題專輯亦沒有刊登該取消的題目及其評分參考。


後續討論
年月日，立法會教育事務委員會就事件舉行特別會議。考評局初步檢閱答案，該題共有考生回答「弊多於利」，考生則回答「利多於弊」；考生作答時有提及弊處，考生只提及利處，另有考生沒有表示立場。年月，一名學生就取消試題的決定申請司法覆核，該名考生認為有關決定並未遵從既定機制，更違反基本法第條和第條所保障的學術自由。月日，高等法院審議司法覆核，法官高浩文擔心為未來歷史科考試構成寒蟬效應，控方指考評局程序不當，稱特首林鄭月娥指謫教育局形同威脅欺凌教育局，辯方則稱考評局委員會取消試題屬學術決定，否認製造寒蟬效應。翌日，高等法院繼續審議，裁定考生敗訴，中學生行動籌備平台對裁決表示失望，認為先例一開，日後考評局和教育局會更肆無忌憚地政治干預考評內容，使考生得不到保障，考評局則歡迎裁決，指已完成閱卷工作，正在進行評級工作，預計會如期在月日放榜。


教育界反應
香港教育專業人員協會在月日召開記者會，會上有歷史科教師批評教育局的決定鹵莽摧毁考生努力損害考評制度並打擊教師士氣，令社會負上沉重的代價。有應屆文憑試考生稱沒想過題目會捲入政治漩渦，他對當局的決定感到詫異，擔心取消題目會影響成績。教協理事歷史科教師李家宏認該試題問及至年間的中日關係，當中包含和平時期及戰爭事件，兩者都同等重要，學生均需要理解。對於人民日報發表文章批評香港歷史科出現荒謬考題，李家宏指官媒的言論令教師感到擔心及人人自危。
中學校長會主席鄧振強在月日出席商業電台節目時表示，歷史資料題的考試特色是透過資料讓考生思考，考生須利用已有知識回答及評價，認為由於考生能闡述的觀點少，只能回應弊多於利，試題設置得不理想，但他強調「無受過教育或無相關知識才易被引導」。鄧振強在月日接受香港電台節目千禧年代的訪問，他稱今次題目只有一個答案，對學生而言是較易處理，只要運用合理的資料及個人所知，有機會全取題目滿分的分。鄧表示理解試題有爭議，但取消試題會令部分考生評級變差，變成懲罰學生，認為考評局在作出決定時要考慮保障考生的福祉。
立法會教育界議員葉建源在月日表示已經徵詢過專家意見，認為題目符合整個學科設置的原則，基本上是沒有引導性。他指教育局沒有取消有關試題的法定權力，教育局應給擬卷人員和擬題小組解釋的機會，在符合程序公義和學理下作出結論。對於教育局發表聲明指局方有人員在受聘前已經以「個人身份」獲考評局邀請加入歷史科審題委員會，並獲局方批准可繼續從事審題委員會的工作；而政府新聞處的發稿則稱教育局未有派員加入考評局歷史科審題委員會；葉建源認為教育局的做法荒誕，「教育局譴責考評局，但出題的人就是自己的官員，自己官員應該最清楚課程宗旨，但完成後卻否定做法。」。後續考評局統計選擇試題的考生回答表現，葉建源評論「發現有考生回答「弊多於利」，考生回答「利多於弊」，反映考生並沒有一面倒回答「利多於弊」，證明大部分考生並無被引導」。
香港考試及評核局歷史委員會主席香港嶺南大學教授劉智鵬在月日贊成取消爭議試題，他認為「題目提供的兩則資料立場均偏向正面，利多於弊屬引導式提問，而且題目牽涉年份太廣，認為題目設題不理想」
教育評議會主席何漢權在港台城市論壇上指出有關題目有強烈引導性，加上附加的資料都是偏好日本立場，認為會扭曲考生的史實掌握及感受。他強調歷史考題並非辯論比賽，嚴肅性相當重要。批評題目「錯得好緊要」，更表示如果考生回答「利多於弊」，是捩橫折曲。
曾任考評局秘書長長達年的蔡熾昌，在月日撰文表示取消試題是公開考試的一個嚴肅項目，必須經過一個過程，以科學為基礎，輔以學科專家專業意見，取消試題如「偏離正軌，放下專業，後果嚴重」，呼籲當局以考生為重，三思而後行。他指考評局的聲明提到，根據擬定試題和評卷指引，審題委員會成員須一致接受，試卷才正式定稿。對於鬧出爭議的歷史科試題，他認為，雖然只要多提供另一角度的史料，就可避免資料的「片面性」和「引導性」，但審題委員會卻沒有這樣做，他相信是因為加了另一角度的資料，便會大大降低題目的難度，損害題目對區分考生認知水平的程度，同時，也浪費考生的閱題時間，而且考生只要對中日戰爭的歷史有認識，自會運用其知識，推翻試題提供的資料，選擇弊多於利。蔡熾昌指出「這道題目可以達到比較理想的區分度。很難想像考生答題時腦海會浮現政治思想。」
香港教育專業人員協會理事張往認為試題符合設題原則及符合歷史專業。
多名歷史科老師接受立場新聞訪問時，強調試題並非一面倒，參考資料利弊兼備，亦要求學生「就自己所知」以個人知識回答問題，亦不一定要同意資料的立場，根本不存在「洗腦」之說。
身兼多所中小學校監及校董的中華基督教會香港區會副總幹事蒲錦昌牧師，在基督教刊物時代論壇撰文，他稱最初聽聞教育局要求取消試題，還以為是試題泄漏或印刷有誤，後來才知道因為試題的內容不合乎教育局局長或其上司的看法而被要求取消，蒲質疑教育局局長楊潤雄只是根據自己或上司的喜好便要求取消試題。蒲錦昌指有關試題是可以作答的，題目是開放式議論題，學生只要提出合理論據，便可同意或反對命題。蒲錦昌又反問楊潤雄「楊局長，你也考過公開試，如果當局在你考完試後馬上宣佈你某一科的考卷無效，你會有甚麼感覺？恐怕是憤怒吧？」他指楊潤雄要為自己的言行負責，又寄語楊潤雄，如果他還是清醒，希望他能作對得起自己所有歷史科學生教師和社會人士的決定，促請楊潤雄收回取消試題的言論。


考生的反應
應屆文憑試歷史科考生劉同學表示，題目沒有要求考生必須回答「利多於弊」，考生可以答「弊多於利」。對於教育局要求考評局取消試題，感到十分憤怒，認為做法對於一些準備充足的考生十分不公平，直言「分已經係一個」，這一題可區分考生是還是。她懇請考評局作出決定前必須三思，理解考生的憂慮及不滿，不要隨便作出取消試題的決定。
有應屆歷史科考生以化名徹國嵐在網上撰文，表示相信絕大部分考生都不會覺得題目有問題，作為考生應清楚文憑試的題型，題目問考生是否同意，考核的不是立場，不是感情，而是考生的分析論述和權衡輕重的能力；沒有政治不政治，只有理據充分不充分。文中指出問題涵蓋至年，題目明顯要求考生以個人知識闡述在這段時期日本對中國的影響，再權衡利弊，「日本在前期幫助中國是利，不代表後期攻打中國不是弊」，因此教育局指題目和資料有誤導性，「完全是無稽之談」，作為考生對此感到憤怒，並批評教育局「是對所有歷史學生的侮辱」。
應屆文憑試考生對於教育局要求取消試題表示極度不滿，他說很多同學都認為作答得好，有信心獲取高分。他批評教育局將試題政治化，擔心歷史科會「淪陷」，如果不希望考生進行須分析的作答，倒不如只考填充題。
月日，中學生行動籌備平台表示，有名應屆文憑試歷史科考生參與聯署，反對教育局政治干預考評局及踐踏學術自主，並且影響考生成績，若考評局因政治壓力而最終取消試題，應屆歷史科考生將入稟法院提出司法覆核，並申請禁制令。將通過法律途徑要求調查教育局施壓取消試題是否有越權，同時要求禁止考評局改動試題，以免影響考生利益。平台發言人鄭家朗表示已諮詢法律意見，認為有可能推翻教育局的決定，而平台正考慮不同方式籌募訴訟費，包括通過眾籌。應屆歷史科考生盧同學稱，高中歷史科學生會操練試題，對於教育局副秘書長康陳翠華昨天在教育局網站發文稱因為超越考生能力，所以局方要求取消試題，盧同學表示高中歷史科學生會操練試題，並以多角度的思考作答，批評康陳翠華質疑考生能力是侮辱考生。
文憑試中國歷史科於月日開考，有應考該科的考生對教育局以政治理由要求考評局取消試題感到憂心。受訪的潘同學表示，擔憂教育局要求取消試題的情況再出現，但不會因為政治因素而放棄自己擅長的題目。另一位應考的林同學稱，中史科卷一乙部其中一題問到文化大革命對經濟文教政治的影響，因為擔心目前的政治氛圍下教育局會再要求取消試題，而文革的影響較為敏感，他只好避開並選擇其他題目。林同學又稱自己於月日也有應考歷史科，因為自己對近代史較有把握，所以會分配較多時間作答，取消試題對他而言不公平。
年月日，香港考試評核局公佈數據，有名歷史科考生覆核科目成績，佔歷史科考生人數約成，較去年增加。
年月日翌年歷史科考試前，香港電台訪問了數位考生，發現他們將迴避與中國相關的選答題，認為有關問題具危險性，改為回答歐洲史或日本史之問題；亦有考生表示只簡單地複習了中國歷史，認為考評局不會出類似題目。


其他各界的反應


質疑教育局做法者


傳媒人
香港作家及傳媒人陶傑評論「此題目其實很容易答，因為題目指定要考生回答的年代，涵蓋至年，亦即已經有重大提示：考生答題時，必須考慮日本侵略中華民國八年戰爭為中國帶來的破壞和災害。因此，考生若只依據此兩份歷史檔案，只評論年這段時期即日本對華關係，而不觸及之另一段歷史，而得出「利多於弊」的結論者，基本上已經可以評為不合格。一些人，看見兩項文件，其中暴露了「辛亥革命由日本資助」的尷尬事實，加上「有利有弊」之「客觀詞語」，即刻觸動情緒神經。陶傑又將這次爭議題目的結構比喻為「弱者，你的名字是女人莎士比亞，註：出自哈姆雷特試以你所知由到年這年婦女史，表達你對這句話是否贊同。」陶傑又要求教育局指出有什麼歷史不可開放討論，是不是秦始皇統一六國鴉片戰爭義和團八國聯軍日本資助孫中山與黃興推翻清政府中日戰爭到毛澤東感謝皇軍侵略中國，都不得討論，他建議教育局儘早公佈「不准公開討論的歷史事件清單」，避免師生浪費出題評卷及作答的時間。
新聞節目主持人區家麟指出這一次輿論戰遵從中共批鬥的套路：先由黨羽網羅罪證，交由黨媒製造輿論，然後百犬吠聲，特區政府裡應外合，中聯辦和港澳辦瞬即加持，中央黨媒繼而發揚光大，圖以舉國之力鼓動十四億人仇港恨港。文革不再是歷史比喻，而是擺在眼前的現實。不如在試題的引文加上大救星毛澤東「沒有日本發動侵略，就沒有共產黨的勝利」言論的文獻，或加上紅太陽是怎樣升起的講述毛澤東如何藉日本侵華，避免用自己的軍隊抗日救國，「盡速向敵後挺進，創建共產黨根據地」，然後才請學生評價日本侵華階段的利弊。教育局副秘書長康陳翠華在教育局網頁發表之歷史教育所為何事，更暴露出教育官員的淺薄兼轉移視線，身為教育高官卻不熟悉題型，亂點專業及斷章取義；康陳翠華既在執行政治任務，卻又虛偽地叫人不要政治化。教育局正將歷史課變成政治課，把學生所需的獨立思辯變成黨國思維。


大學學者
香港大學法律學院講座教授陳文敏撰文，認為考試是測驗學生的分析能力，跟損害中國人民感情根本扯不上關係，硬說成美化日本侵華是沒有看過資料，亦不懂資料分析。對於有論者稱沒有討論的空間，陳文敏指很多數學題只得一個答案，卻有不同方法達到同一答案，更重要的是達至答案的理據，而歷史從來可從多角度探討，他反問「如果同學選擇該段時期日本對中國國民黨的衰退和共產黨的興起是利多於弊，又是否完全沒有討論的空間？」文中不點名批評有校長稱這條題目會使學生有錯誤觀念是「匪夷所思」，陳認為如果制度只要求學生背誦，不敢對命題分析及提出不同的觀點，這是教育的失敗，不應該把責任推到試卷上。他指教育局罕有地要求取消該條題目是政治凌駕專業，置考生及文憑試的國際認可和聲譽於不顧，教育局倒不如乾脆改名為「政治宣傳局」。
香港中文大學政治與行政學系副教授馬嶽在明報撰文，指林鄭月娥和同樣不需要遵守基本法條的外交部都說香港教育不可以是「無掩雞籠」，可見當權者視理想的教育是雞籠，還要「有掩」，雞不能亂說亂動，與外界不能接觸，直至養大後被吃掉。馬嶽稱現代教育是要啟迪學生啟發獨立和多角度思考，透過接觸不同事物開拓眼界培養多元興趣，並提供空間讓學生發揮潛能，令到學生可適應知識型社會，所以教育不是養雞。教育局局長楊潤雄取消試題的理由，是某個問題「只能有弊」「不可能有利」。政府官員可以用個人意見決定某些問題沒有討論的空間，因而不可以討論思考，這種態度本身就是反教育的。文中又請楊潤雄參閱他在國際學校就讀的子女所學習的普通教育文憑世界歷史教材，雖然納粹德國在二戰期間犯下大量反人道罪行是毋庸置疑，但英美的歷史課程都會討論巴黎和會是否不公英法等國在一戰後是否過度壓迫德國，甚至導致納粹主義崛起，以及綏靖政策的影響，再去問學生，英法等國對二戰的發生有沒有責任。學生可以討論思考評議，不會說這嚴重影響猶太人的感受而不讓討論，才可以培養出有思考能力的公民。文中又提到自去年月發生反送中運動以來，當權者從來不認為有錯，並宣稱年輕學生反對政府，問題一定出在師生或教育，不是政府有問題；按此邏輯，五四運動的學生反對北洋軍閥，一定是教育出了問題，不是二十一條有問題。歷史試題爭議中的考題本來無罪，當權者卻要顯示自己的權力，要顯示直接全面管治的權力，要人震懾及不敢吭聲，這樣搞下去，不如以後都由教育局長擬題設定單一模範答案，再由機械人評分罷了。文章的結尾是「有人說要放棄這一代年輕人，我覺得他們要放棄的是整個香港的未來」。


其他界別
年月日，一群曾經應考香港文憑試現就讀於香港多間大專院校的歷史系學生向考評局發出公開信，指出題目沒有要求考生必須就「利多於弊」展開論證，考生可以回答「弊多於利」，更可以「程度」入題。信中又指出資料雖然表面上較集中闡述日本對中國的利處，但實際亦有帶出壞處。考生需要經過思考和應用自己的歷史知識作出結論。信中又引述中史教師稱對於歷史科考生，日本對中國的「小恩小惠」對比起日本侵華的歷史根本不值一提，認為這是中立的題目，卻被講成引導學生做「漢奸」，反問這是否政治打壓，散播白色恐怖。認為教育局局長楊潤雄指出的「答案只有弊而沒有利，並沒有任何討論空間」完全違背歷史精神，指出歷史沒有絕對的結論。信又指明了學習歷史的學生需要「公正持平，設身處地的態度，從不同的角度去審視過去與當代的事情」和「在探索歷史議題的過程中，培養明辨性思考溝通技巧及作出明智判斷的能力」，認為題目沒有偏離課程，希望考評局能維護考評自主。
中國獨立政治學者吳強指出，中國大陸的歷史教育是馬克思主義的唯物史觀分析，即意識形態化的民族主義歷史觀教育，目的是要把政權的合法性建立在年以來的反侵略和反殖民歷史之上，並不是要培養學生獨立思考的能力，以及對於世界多元歷史觀的理解。
藝人歐陽巧瑩批評教育局局長楊潤雄，題目原文「利多於弊」一向都是開放式問題，容許學生有自由和空間去決定立場和討論，指楊潤雄做法無異於要求學生「收皮」。
作家陳國榮在立場新聞發文，陳國榮稱正如教育局局長楊潤雄對教育界的警告，新聞在月日報導香港富商何鴻燊的死訊及回顧他的生平時，新聞媒體也害怕傷害中國人民感情，只講述他愛國的一面，然而，何鴻燊是發跡於香港保衛戰守軍戰敗香港淪陷後，何鴻燊帶了港元到澳門逃難，不過他在澳門卻與日本人緊密合作，先在日軍佔三分一股份的公司打工，後來更因為是何東之孫，獲日本特別支部部長澤上校推薦，與日本人合作經營出入口與港澳船務生意，更成為東南亞當時最大的煤油供應商，何到戰爭後期已經身家過百萬。何鴻燊在香港重光後回港，他卻因為曾與日本人緊密合作發災難財而遭到英國人冷待，反而中國卻不計前嫌，更稱之為愛國企業家，文章的結尾是「何鴻燊會如何作答日本侵華利多於弊？相信敢言的賭王會有一番獨到見解。」


認同教育局做法者


中國大陸和香港媒體
中國官方通訊社新華社在年月日發表文章，批評試題「公然美化日本侵華暴行」，指「相關毒題背後所包含的政治禍心可謂司馬昭之心，路人皆知」。文章更指文憑試的政治導向只是香港教育問題的「冰山一角」，認為香港中小學沒有「去殖民化」，沒有建立「一國兩制」的新教育制度，更聲言「考評局如果不取消相關毒題，勢難平息中華兒女的憤怒。」
年月日，環球時報發佈報道，引述香港教聯會副主席穆家駿指，資料一面倒講述日本幫助中國推動現代化的行動，沒有提及「日本對中國發起的侵略惡行」，認為題目有嚴重的傾向性，「若让学生作答同意观点，是引导学生做汉奸」。
中國大陸官媒人民日報在月日以香港教育需要「刮骨療毒」為題發表文章，形容考題荒謬，批評香港教育界已「中毒至深」，香港教育問題嚴重至極，認為香港教育體制已如「無掩雞籠」。文章更形容考評局的聲明「回應傲慢」「表態曖昧」「責任輕浮」，認為以「商討如何跟進」「盡量配合」來回應不能令人對香港教育有信心有期待。
大公報與環球網認為，此事與兩名香港考試及評核局高級職員在社交網站發表包括包括「沒有日本侵華，哪有新中國？忘本呀！」在內的言論有關。


香港政界
行政會議成員湯家驊表示日本軍國主義令逾千萬中國人死亡，屬人類的重大悲劇，並認為此試題有如詢問猶太人德國屠殺他們同胞或詢問日本人美國在日本投下原子彈是否是否「利多於弊」。
全國政協副主席梁振英在要求教協回答，在德國或以色列的歷史科公開試會否出現「年間，納粹為猶太人帶來的利多於弊。你是否同意此說？」一類試題。
就前行政長官梁振英反問德國或以色列的歷史科公開試會否出現討論納粹利弊的言論，有在大學修讀中史教育的學生在立場新聞發文，指出梁振英以自己創作的試題與考評局的試題相比並不恰當，因為梁振英設定在「年」的戰爭期間，而非如考評局試題所指的「年」，而在戰前時期日本曾為中國培養人才，考生須要正反分析作答才可取得高分，相對於梁振英問納粹在戰爭時期對猶太人的利弊，但這段時期屬毋庸置疑的只有惡行，所以梁振英所發表的試題不能與考評局的試題類比。文中又提到納粹和大屠殺的歷史都是德國及以色列在中學的必修課題。德國教育法雖然禁止美化納粹政權，卻沒有避而不教；德國的歷史科考試曾要求考生自由評論「納粹的現代化措施得到德國廣大人民的認受性」；而文憑試的中日關係分析試題也沒有美化日本侵華，外界主觀認為該題有所傾向乃屬有罪推定。因為答題涉及時間分配，取消試題不計分或全部給滿分分，都對所有考生不公平。文中指出教育局利用政治理由去取消試題的先例一開，對今後的考試有深遠的影響；考生答題時怎知道忽然「傷害民族感情」「被漢奸」而遭取消試題，今後的考生將要承受更大壓力。
有網民查閱英國劍橋大學考核高中生的「國際中學教育普通證書」的試題，發現在年的歷史科考試中有一條試題是「大部份在德國的人民受益於納粹統治，你有多大程度同意說法，請解釋」。
進步教師同盟成員孔令暉於個人社交媒體反駁梁振英時，更提到題目要求學生表達立場，以五級滿分，第四級要求考生正反立論，最高第五級更要求考生要作深入分析。


中華人民共和國官方部門
年月日，外交部駐港特派員公署在專頁發佈貼文，引述香港教聯會的聲明，質疑考評局的政治立場影響了設題。貼文亦同時引述了香港行政長官林鄭月娥接受大公報的專訪，表明香港教育不可以成為「無掩雞籠」，「出了問題必須解決」。


相關條目
毛泽东感谢日本争议
批鬥
文字獄
日军战争罪行
中國抗日戰爭


參考文獻

=== 尋秦記 (電影) ===
尋秦記英語：是一部年上映的香港科幻古裝電影，從年無綫電視的同名劇集延伸多年後的故事，並改編自黃易的同名小說。電影由吳炫輝與黎震龍聯合執導，賀鑫執筆編劇。劇組拍攝時沿用電視劇之原班演員陣容，包括古天樂林峯宣萱郭羨妮及滕麗名領銜主演，及新加的苗僑偉白百何特邀主演。影片於年月在貴州都勻的秦漢影視城取景拍攝，至同年月日順利煞科。電影定檔於年月日在香港澳門中國內地及马来西亚正式上映。年月日在美國加拿大上映。尋秦記多元宇宙版於年月日情人節在香港正式上映。該版本為加長版，片長共分鐘，比原版增加了約分鐘的未曝光片段，主打多元宇宙概念。


劇情
年，項少龍乘坐時光機回到戰國時期，惟無法返回現代。為規避公司的法律責任，李小超鄧一君飾把過失歸咎給予時光機的發明者苗僑偉飾。年，坐完二十年冤獄的召集其小舅洪天明飾女兒白百何飾及以吳樾飾為首的傭兵，一同攻入李氏集團大廈，強迫烏有博士廖啟智飾再次啟動時光機，企圖取代秦王林峯飾，以成為中國歷史第一位皇帝而改寫歷史。
戰國時期，秦王嬴政趙盤領軍滅齊，進而一統六國。凱旋返回函谷关途中，秦軍遭叛軍以現代武器突襲，霎時潰敗。嬴政帶同親信死裡逃生，向正在隱居的項少龍求助。項少龍古天樂飾得知有現代人抵達此時間點後，決定與家人一同撤離，但等人已掩至。雙方隨即交手，項少龍等人擊殺兩名傭兵，救走嬴政並擒獲，並在善柔滕麗名飾等墨者協助下，前往善柔和項少龍建立的山寨，惟項少龍妻烏廷芳宣萱飾在混亂中遭俘虜作人質。
到達山寨後，項少龍將嬴政和分別單獨囚禁於牢籠。項少龍透過身上的通訊器與談判，協定以嬴政交換烏廷芳。項少龍以的高科技裝備，假扮嬴政，贖回烏廷芳。另一方面，與潛入山寨，救回，並在途中發現嬴政。在取得嬴政的臉部掃瞄後，槍擊嬴政和善柔，隨後逃去。途中等人與項少龍和陶方歐瑞偉飾短暫交手，陶方意外中槍後傷重身亡。假扮嬴政，與同伴進入函谷關，而嬴政屬下萬良蔡一智飾早前已向駐於函谷關的李斯陳國邦飾通報，令李斯得悉剛入關的嬴政是假冒。項少龍利用從傭兵奪得的高科技裝備，得以趕赴函谷關。入關後告知李斯真正的嬴政仍在趕來，然後前往關內打算解決等人。
下令秦軍解決項少龍等人，但真正的嬴政在項少龍其他家人陪同下趕至。秦軍見到有兩個大王而亂作一團。等人知道假冒嬴政之事已敗露，希望利用項少龍手上的舊版訊號接收器返回現代。此時頂著嬴政的臉孔試圖騰出訊號接收器充電的時間。但嬴政因有人冒充自己勃然大怒，拔劍斬殺後，下令秦軍解決其他現代人，並親手摧毀接收器。和因而陣亡。眼見回港無望女兒死亡，於是述明嬴政只餘十年壽命以及項羽朱鑑然飾將會滅秦，最後抱著的屍首自刎而死。嬴政知道項羽是項少龍之子，於是把劍指向項少龍等人，項少龍便脅持嬴政，要求李斯提供船隻給他們逃離。在碼頭上，項少龍與嬴政互訴衷曲，嬴政在回憶昔日種種後，決定再次放過項少龍等人，又命史官把此事改為敕令使者出海尋找長生不老藥。
作為片尾橋段的第二結局，訊號接收器充電完畢後啟動，成功把項少龍一家嬴政李斯等古代居民傳回現代香港。他們在李小超和烏有博士招呼之下，在大廈高處觀看維多利亞港發放煙花和享用現代的港式點心及飲品。李氏集團職員鄭雪兒飾隨後現身，稱自己保有趙倩之記憶，認為與項少龍當初的穿越有關，於是眾人乘坐時光機返回戰國時期，修正因穿越而改變了的歷史。
在尋秦記多元宇宙版的第三結局，在年一架電車上有一個貌似嬴政的男子拿著新的接收器在沉思中。


演員


主要演員


次要演員


烏家堡


秦國


墨者


現代人現代穿越叛軍


現代人李氏集團科研人員


製作


發展
年電視劇尋秦記播出後，古天樂深受此劇影響，並將原作者黃易視為恩師，多年來念念不忘其知遇之恩。自此，他一直計劃將尋秦記改編為電影。年，天下一電影與購得尋秦記電影改編版權的投資方洽談合作，開啟電影版的籌備工作。
年月，天下一電影在香港影視博覽上正式宣佈電影版尋秦記開拍計劃，由黎震龍執導，主演包括古天樂林峯及宣萱，並確認沿用原劇部分演員陣容。古天樂親自參與籌備，力求保留原劇精髓，同時為電影版注入新元素。
年月，天下一電影在香港影視博覽上進一步公佈演員陣容，確認郭羨妮滕麗名及鄭雪兒回歸出演，並新增吳炫輝擔任聯合導演。古天樂透露，電影劇情將與電視劇有所不同，旨在為觀眾帶來新鮮感，同時保留原著精神。此外，電影製作團隊強調視覺效果與服裝設計，力求呈現更具歷史感的秦朝背景。


拍攝
電影於年月在貴州正式開鏡，主要在香港及中國大陸取景，拍攝過程歷時約四個月。同年月煞科。為還原秦朝場景，劇組搭建了多個大型實景，並結合电脑特技，製作戰爭場面與古代宮殿的恢弘氣勢。拍攝期間，古天樂親自監督製作細節，確保電影品質，並與主要演員多次討論角色詮釋，以保留原劇角色的神韻。
後期製作包括特效處理及配樂，耗時六年，力求達到國際水準。年，受冠狀病毒病疫情影響，後期製作曾經中斷。為配合現代觀眾口味及中國大陸過審要求，上映版本經歷多次修改及修剪，古天樂透露，為平衡新舊角色及控制電影長度，不少戲份被忍痛剪走，因此導致部分轉場顯得突兀，角色動機可能交代不足，甚至考慮未來推出「加長版」補完劇情。年月日，電影正式推出「加長版」，並命名為尋秦記多元宇宙版，於年月日上映。


發行
年月日，天下一電影在香港國際影視展上發佈電影首條秒先導預告片及多張劇照，引起廣泛關注。預告片展示了古天樂飾演的項少龍與林峯飾演的嬴政激烈對決，勾起觀眾對原劇的回憶。
年月日，天下一電影公佈年電影片單，確認尋秦記為重點項目之一，並計劃於年上映。然而，因後期製作進度調整，電影最終定檔年元旦上映。年月日，古天樂在林峯演唱會上宣佈此消息，並與林峯合唱經典歌曲天命最高，為電影造勢。年月日，天下一電影正式公佈，尋秦記將於年月日在香港澳門中國內地新加坡及馬來西亞正式上映，並於年月在台灣英國愛爾蘭荷蘭澳洲新西蘭等地陸續上映。


分級


票房


港澳
該片於年月日在香港及澳門上映，首日開映場次達場，為香港電影史上首日開映場次最多紀錄，並錄得港澳票房港元，為首日最高開映票房紀錄，高於第二位破地獄逾三百萬元。
上映第二日，港澳累計票房達港元，並連續兩日單日票房均逾一千萬元，也超越世外成為年港產片票房冠軍。
上映第三日，港澳累計票房達港元。
上映第四日，截至年月日下午時，港澳累計票房達港元。
截至年月日，港澳累計票房達港元。
截至年月日，港澳累計票房突破港元。
截至年月日，港澳累計票房突破港元。
截至年月日，港澳累計票房突破港元。
截至年月日，港澳累計票房突破港元。
上映一個月，截至年月日，港澳累計票房突破港元。
截至年月日，港澳累計票房突破萬，同日第屆香港電影金像獎宣布入圍提名名單，尋秦記共有項提名。
尋秦記多元宇宙版於年月日情人節在香港正式上映，片長加約分鐘。截至年月日，港澳累計票房突破港元。
截至年月日，已經上映了第周，港澳累計票房達港元。
截至年月日，港澳累計票房達港元。
截至年月日，港澳累計票房已達港元。
上映了天，受惠於月日「全港戲院日」，尋秦記當日個場次再度見紅爆滿。電影於月日在香港正式落畫。


中國大陸
該片在中國大陸首日票房逾四千萬元人民幣，次日逾五千萬元，累計票房突破一億元人民幣。上映第三日，內地累計票房達億元人民幣。上映第十日，內地累計票房達億元人民幣。


馬來西亞
該片在馬來西亞尚未正式上映前，預售票房已逾萬令吉。上映首日，票房逾萬令吉。
上映第二日，累計票房達萬令吉。
上映第五日，累計票房達萬令吉。
上映第七日，累計票房達萬令吉。
上映第十一日，累計票房達萬令吉。
上映第二十三日，累計票房達萬令吉。


新加坡
該片在上映第二日，新加坡累計票房達萬新币。
上映第六日，累計票房達萬新币。
上映第七日，累計票房達萬新币。


英國愛爾蘭
該片在上映第四日，英國愛爾蘭累計票房達萬英鎊，位列當地票房榜第九位。


軼事
古天樂親自邀請原劇台前幕後人員參與電影版製作，力求保留尋秦記的經典氣氛。惟江華因不願重演相同角色而婉拒回歸。其在原劇中飾演的連晉嫪毐一角亦已於第集被嬴政處死；而由劉嘉龍飾演項少龍結拜之三弟的荊俊一角，因已改行而未能尋回參演。
電影版中，項少龍再次穿上原劇第集中出現的白色公仔恤。為呈現歲月痕跡，劇組特意重新製作恤，並將圖案顏色調淡，拒絕使用市面現成的仿製品。
電影為廖啟智的遺作之一，亦是他與古天樂的最後一次合作。廖啟智在片中飾演重要角色，其精湛演技備受讚譽。
宣萱與滕麗名在電影中再度合作，這是二人繼難兄難弟雷霆第一關刑事偵緝檔案尋秦記彩色世界老婆大人掌上明珠及陀槍師姐後的第九次合演。
電影有部份回憶劇情來自年前電視劇尋秦記片段。
苗侨伟与林峯是繼歲月風雲雷霆扫毒及使徒行者系列後再次合作演出，但這次兩人飾演敵對角色。
本片是洪天明洪天祥洪天照与洪金宝「一門四傑」首次在電影中合作，洪天照與洪天明在幕前演出，洪天祥在幕後助陣，洪金寶負責動作指導。


電影歌曲


獎項及提名


參考資料


外部連結
尋秦記的專頁
尋秦記的帳戶
尋秦記的帳戶
互联网电影数据库上尋秦記的资料英文
香港影庫上尋秦記的資料繁體中文
豆瓣电影上尋秦記的資料简体中文
时光网上尋秦記的資料简体中文
開眼電影網上尋秦記的資料繁體中文
雅虎香港電影上尋秦記的資料繁體中文

=== 香港居民 ===
香港居民英語：指有資格依照香港法律取得香港身份證的人。根據香港特別行政區基本法第三章第二十四條，香港居民包括「永久性居民」和「非永久性居民」兩類。前者具有香港居留權和有資格取得載明其居留權的永久性居民身份證，後者為有資格取得香港身份證但沒有居留權的人。
年两岸分治格局產生後，中华民国政府和中华人民共和国政府均将港澳兩地的華裔居民视为本国公民。香港居民可申请中华民国华侨身份。年香港主權移交至中華人民共和國，所有華裔居民，不論其意願，均自動賦予中華人民共和國國籍。另外，中華民國政府在主權移交後，亦将港澳兩地定义为特殊区域，不再接受港澳居民的华侨身份申请，排除出無戶籍國民的范围。香港居民無論擁有中華民國國籍亦或是中華人民共和國國籍在香港都會被視為中國公民。
現時，香港居民並非全部仅擁有中華人民共和國國籍，香港居民中既有中國籍香港居民，也有包括中國以外國家的國籍和無國籍在內的非中國籍香港居民。且由於香港特區政府默許雙重國籍存在，因此除了外籍居民，中國籍香港居民亦可同時擁有別國國籍。香港永久性居民不論擁有中國國籍或非中國國籍，都一視同仁享有永久性居民的法定權利。但中國籍的香港永久性居民，可享有額外的權利，例如有權申請香港特區護照和擔任香港特區政府的高級職位。


歷史

年以前，香港政府無限制中國居民移居香港。一般人皆可以隨意經深圳河來往兩地，香港亦沒有對中國籍居民中華民國國民進行人事登記，更沒有出入境管制。年因國共內戰戰局的大幅推進，中华人民共和国成立後，由於政治原因，大量中國大陸難民湧入香港。當局為控制香港人口，開始實行港深邊境管制，限制中华人民共和国国民入境，並開始向香港居民發出身份證。首次登記在年展開，當時發出的身份證只是一張以人手填上資料的紙張。香港政府要求香港居民如有進出中國及澳門需求需要申領和使用回港證過關，並且根據廣東省政府要求在進出中國內地時使用港澳同胞回乡介绍书年后改为回乡证。
年月日起，香港政府改發第二代身份證。這種身份證上有持證人的指模及照片，資料以打字機填上，並且加以過膠。男性的身份證為藍色，女性的身份證則為紅色。年月，政府改發第三代身份證，證件上的指模取消，不再以顏色區分性別。第二及第三代身份證上蓋有簽發印章，以綠色代表居港不足七年的居民，黑色代表永久居民。故此當時永久居民俗稱「黑印居民」；新移民俗稱綠印居民。年，香港政府实施抵壘政策，给予偷渡抵港的中华人民共和国国民以香港居民身分。年月日，政策取消，转为即捕即解政策。
年月，人民入境事務處今入境事務處推出第一代電腦身份證，較舊證加強防偽措施，並透過電腦系統令出入境程序簡化。年月日，香港入境處再為所有香港居民簽發沒有殖民地徽號，可以過渡到年月日主權移交後的第二代電腦身份證。身份證上歲或以上的永久居民有三個星號，而歲至歲的永久居民只有一個星號，而非永久居民則沒有星號。故此當時永久居民俗稱「三粒星居民」。而随着时间变化，到年月日主權移交前，绝大多数香港永久居民持有英国属土公民护照与英国国民海外护照，拥有双重或多重国籍。
任何人士在香港合法居住七年後，經過一系列程序後，可申請歸化成為英國屬土公民以及成為香港永久性居民；香港主權移交後，香港居留權英文为受基本法保护。持有效旅行證件進入香港連續七年或以上通常居於香港並以香港為永久居住地的條件的人，可成為永久性居民。這些條件是基本法第條第款第項及入境條例附表一訂明。這些要求適用於所有外籍人士，而不限於持有工作簽證的人士。。


主權移交前的定義
年月日之前
人民入境條例只規定了哪些人有入境香港且在港不受限制居留的權利。在緊接年月日之前以下人士具有香港入境權並免受居留條件限制：

香港本土人；
華裔居民；
居港英國公民在香港通常連續居住不少於七年；
居港聯合王國本土人在香港通常連續居住不少於七年。
而香港本土人指

緊接年月日之前在香港出生的英籍人士；
緊接年月日之前憑在香港入籍而成為英籍人士的人；
根據年英國國籍法第條在香港登記而成為英籍人士的人；
與上述各項的人結婚或曾與其結婚的英籍人士，或所述的人的子女的英籍人士。
居港英國公民指以英國公民身分，或以部分為聯合王國本土人而部分則為英國公民的身分，在任何期間內已至少連續年通常居於香港的英國公民。
聯合王國本土人指緊接年月日之前，因在聯合王國出生被領養入籍或登記而成為聯合王國及殖民地公民的人，或此等人士的妻室或子女。
居港聯合王國本土人指在年月日以前的任何期間內，已至少連續年通常居於香港的聯合王國本土人。
華裔居民指有純粹或部份中國人血統並在香港通常連續居住不少於七年的非香港本土人。
年月日起
港英政府修訂人民入境條例，在法律上引入「居留權」和「永久性居民」概念。在年月日，人民入境条例附表對香港永久性居民對定義如下：

純粹為華人血統或帶有華人血統並曾在任何時間至少連續年通常居於香港的人。
英國屬土公民且
屬年香港英國國籍令第條所指明與香港有關連的界別或種類的人；或
憑藉與年英國國籍法附表所述的英國屬土香港以外的關連而成為英國屬土公民並曾與分節所指明的人結婚的人。
屬英聯邦公民並在緊接年月日之前憑藉香港本土人身份享有香港入境權的人。
年月日生效的年人民入境修訂條例撤除約名英國公民的香港入境權並給予他們無條件逗留的准許。因此曾代表居港權的入境權曾短暫在香港歷史上消失。在年月日，對香港入境權的規定如下：
居港英國公民及居港聯合王國本土人具有香港入境權。

根據人民入境条例第款，居港英國公民或居港聯合王國本土人有權在香港入境；不被施加任何逗留香港的條件，而任何對他施加的逗留條件，均屬無效；及不得針對他作出遣送離境令。
如有遞解離境令根據人民入境条例第條針對居港英國公民及居港聯合王國本土人作出，則在該遞解離境令有效的期間，該項入境權停止有效。


中英聯合聲明定義
中英雙方在年月日，就香港前途問題簽訂中英聯合聲明。中英聯合聲明附件一對香港永久性居民的定義如下：

在香港特別行政區成立以前或以後在當地出生或通常居住連續七年以上的中國公民及其在香港以外所生的中國籍子女；
在香港特別行政區成立以前或以後在當地通常居住連續七年以上並以香港為永久居住地的其他人及其在香港特別行政區成立以前或以後在當地出生的未滿二十一歲的子女；
以及在香港特別行政區成立前只在香港有居留權的其他人。


香港基本法定義


永久性居民
香港特別行政區永久性居民為：

一在香港特別行政區成立以前或以後在香港出生的中國公民；
二在香港特別行政區成立以前或以後在香港通常居住連續七年以上的中國公民；
三第一二兩項所列居民在香港以外所生的中國籍子女；
四在香港特別行政區成立以前或以後持有效旅行證件進入香港在香港通常居住連續七年以上並以香港為永久居住地的非中國籍的人；
五在香港特別行政區成立以前或以後第四項所列居民在香港所生的未滿二十一周歲的子女；
六第一至五項所列居民以外在香港特別行政區成立以前只在香港有居留權的人。
根據香港入境條例附表第段，非中國公民的香港特別行政區永久性居民，只要在不再通常居於香港後，有連續個月或以上不在香港，便喪失其永久性居民身份。但這些人士仍享有香港入境權，可隨時自由進出香港，在香港居住讀書或工作而不受任何限制。至於屬於中國公民的香港特別行政區永久性居民，即使永久離開香港，亦不會喪失其永久性居民身份。他們也沒有任何途徑可以放棄此身份，除非有關人士取得其他國籍，並獲入境事務處批准退出中國國籍，再以非中國公民的香港特別行政區永久性居民身份，按照上文方式喪失其永久性居民身份。


非永久性居民
香港特別行政區非永久性居民為：有資格依照香港特別行政區法律取得香港居民身份證，但沒有香港居留權的人。
根據香港特別行政區基本法第二十四條，香港特別行政區居民，簡稱香港居民，包括了永久性居民和非永久性居民。因此，香港非永久性居民也是香港居民。


中华民国相关
中華民國國民政府與行憲後的中華民國政府曾持港澳地區为中华民国固有领土的观点，惟二戰結束後因英國首相邱吉爾對香港主權移交的強烈態度而未能成功。最终蔣中正妥協以中國戰區盟軍最高統帥名義與英国政府共同受降，後者則實際接收香港，即香港重光。年月，中华人民共和国成立。年月，英国承认中华人民共和国，与中华民国断交。
年代起，退守台湾的中华民国政府仍將香港华裔居民视为中華民國國民，即华侨或無戶籍國民。香港僑生亦与其它地区侨生一样前往台湾就读升学，亦可以自動領取中華民國國民身份證，具有投票權。年月，中華民國內政部废止回國僑生戶籍登記辦法。年，香港移交中华人民共和国。中华民国為應對情勢，避免間接在法理上「承認中共接收香港地區及澳門地區」，在其移交前制定香港澳門關係條例，定义香港居民為具有香港永久居留資格，且未持有英國國民海外護照或香港特區護照以外之旅行證照者。年，澳门移交中华人民共和国。中华民国政府将港澳定位为有別大陸其他地區之特別區域，不再是侨区。中華民國僑務委員會不再向港澳居民核发役政用華僑身分證明書或護照加簽僑居身分。港澳居民被排除出無戶籍國民的范围。在中華民國憲法增修條文架構下，香港人香港居民定义为非外國人亦非無國籍者。
年起，香港法律依据全国人大常委会关于处理香港原有法律的决定定义中国即中华人民共和国，中华人民共和国管辖区包括中华民国实际管辖区域台湾参见中国大陆在法律上的用法。遵循中央政府的一个中国原则，在香港的中华民国国民仍是中国公民中华人民共和国公民，实务中称为台湾居民台湾华籍居民。中华民国国民取得香港永久居留权时，当是以中国公民身份获得。


投票權
十八歲或以上的香港永久性居民，若通常在香港居住，及未喪失登記為選民的資格，可登記成為選民。


香港居民可享有之福利


旅行證件
中國籍香港永久性居民可以申領香港特別行政區護照，無法取得任何護照的合法居民則可使用簽證身份書出外旅行。


公共房屋
十八歲或以上有香港入境權的香港居民，如其入息和資產不超逾規定的限額，便可申請公共房屋。在編配房屋時，申請住戶至少半數家庭成員必須已居港七年或以上。至於十八歲以下的兒童，如父母其中一人已居港七年或以上，則不論該兒童在何處出生，就申請而言都會被視為已居港七年或以上。


綜援傷殘津貼和高齡津貼
由年月日起，綜援傷殘津貼或高齡津貼申請人，必須已成為香港居民最少七年，並且在緊接申請日期前已連續居港至少一年。十八歲以下香港居民申請綜援或傷殘津貼，可獲豁免任何須先在港居住的規定。至於在年月日前已成為香港居民的人士，只須在緊接申請日期前已連續居港一年，便可提出申請。社會福利署署長會繼續行使酌情權，豁免有真正困難的綜援申請人的居港規定。然而，有关綜援的居港七年的要求已于年被香港终审法院以违法香港基本法为由推翻，香港居民如需申请綜援，只需满足連續居港至少一年的要求。


社會服務
至於兒童與家庭服務輔導服務康復護理服務等福利服務，符合資格與否一般視乎申請人的確實需要而定。就可享用的服務和享用資格而言，永久性居民與非永久性居民並無分別。


醫療服務
政府的政策是確保不會有人因經濟困難而不能獲得適當的醫療服務。醫院管理局和衞生署提供的公共醫護服務，不會因個別人士是永久性居民或非永久性居民而有所不同。不過，並無持有香港居民身分證的病人，使用醫療服務時不會獲公帑資助，他們須支付所使用服務的全數成本作為費用。香港居民則可以「符合資格人士」身份，以資助價公共醫護服務。


教育
個別人士是否符合資格獲分配官立及資助類別學校學位，並不取決於他是否具永久性居民身分。一般而言，持有能證明有關居民身分的有效身分證明文件的所有香港居民，均符合資格入讀官立及資助類別學校。至於非香港居民，則必須持有經入境事務處特別簽注的有效旅行證件，才可入讀官立及資助類別學校。持有學生簽證的非本地居民，只可入讀私立學校。


康樂文化
所有香港居民，均符合資格申請康文署圖書證。非香港居民亦可申請，但須提供一名成年的香港居民作為擔保人。


参考文献


外部連結
香港特別行政區居留權页面存档备份，存于互联网档案馆


参见

香港人
香港身份證
香港居留權香港入境權
抵壘政策即捕即解
香港居留權爭議
英國國民海外
新界原居民
本地人香港
澳门居民

=== 香港大事記 ===
更多詳細新聞事件，請往香港新聞動態條目內瀏覽。

月月月月月月月月月月月月


月


月日
年，油麻地小輪開始投入服務。
年，潔淨局正式改組成為市政局。
年，中環蘭桂坊在慶祝新年期間發生人群踐踏意外，釀成死人傷慘劇。
年，市政局及區域市政局解散，轄下執行部門市政總署區域市政總署合併及重組成食物環境衞生署康樂及文化事務署。
年，一名青年與一名警員涉嫌在香港文化中心外互相掌摑，警方辯稱是二人向對方祝賀「」新年快樂，故被稱為新年快樂事件。


月日
年，聯交所前主席李福兆被廉政公署拘捕。


月日
年，香港金價出現驚人波幅，最高與最低價差額達到每兩港元，為年來罕見。
年，萬邦行疑因工人於天台維修水塔燒焊引發火警。


月日
年，中文成為香港法定語文之一。
年，受郵務工潮影響，郵政署宣佈暫時停止部份郵遞服務，至月下旬才恢復。
年，香港地鐵發生首宗縱火案。


月日
年，正在青衣島對開改裝成海上學府的郵輪伊利沙伯皇后號發生香港歷史上唯一的災難級火警，船隻傾側入水沉沒。事後調查相信火警是由縱火引起，但找不出真兇。
年，銅鑼灣屈臣氏工業大廈發生五級大火。
年，行政局宣佈由年開始廢除備受爭議的初中成績評核試。


月日
年，以海洋為題的綜合主題樂園香港海洋公園正式開幕。
年，一名男子進入香港上海匯豐銀行石硤尾邨分行向其妻子任職銀行職員的朋友查問其妻下落。其間他點著報紙和所持有的易燃液體引發大火，導致銀行內名職員死亡。死者大部份都是因為銀行的電動門因火警故障無法開啟逃生，因而窒息致死。


月日
年，海員大罷工開始。
年，行政局批准中銀香港由年起發行香港鈔票。
年，政務司司長陳方安生證實因私人理由，已向行政長官董建華辭職，於同年月提前退休


月日
年，香港的士罷駛事件發生。


月日
年，發生裕盛辦館毒麵包案，多人食用含砒霜的麵包中毒，幸無人死亡。
年，最高法院大樓落成啟用。


月日
年，高鐵億元撥款獲立法會通過，導致中環立法會大樓門外發生香港反高鐵撥款騷亂。


月日
年，英國正式接收界限街以南的九龍領土。
年，羅屋民俗館正式啟用。


月日
年，船灣淡水湖由香港總督戴麟趾揭幕。
年，北角精工髮品廠發生三級火，釀成死傷。


月日
年，落馬洲新田公路發生嚴重交通意外，歲司機羅少權在飲酒後駕駛重型貨車，當貨車途經上址時與一輛的士相撞，導致的士上名紮鐵工人及司機當場被證實死亡，事件使警方於同年月日實行隨機呼氣測試。


月日
年，啟德機場首次有飛行紀錄。


月日
年，尖沙咀卡拉縱火案發生。


月日
年，查理義律指派英軍在香港島西營盤登陸，宣佈香港島成為英國殖民地。
年，怡和洋行贊助首屆香港賀歲煙花匯演。
年，沙田第一城發生煤氣大爆炸，死傷。


月日
年，颮線成災，人身亡。
年，跑馬地黃泥涌峽道一輛中巴發生嚴重意外，巴士失控剷上行人路，撞到一群輪候小學學位的人，造成死傷。


月日
年，馬頭圍道唐樓倒塌事件發生。


月日
年，一輛由小西灣開往深水埗欽州街的號線雙層城巴在駛至告士打道轉往杜老誌道的天橋彎位因超速失控翻側，造成死傷。
年，歲商人蘇澤棠被兩名綁匪持鎗綁架不果，匪徒在尖沙咀彌敦道與警員駁火逃去。


月日
年，寶生銀行解款車械劫案發生。


月


月日
年，筲箕灣愛秩序灣旁的木屋區發生五級大火。


月日
年，石崗船民中心南越及北越船民因爭用熱水問題引發衝突，釀成火災，導致死傷。


月日
年，香港首份華人主理的報章循環日報創刊。


月日
年，寶生銀行解款車械劫案後續。


月日
年，廣東信託銀行出現擠提，之後漫延至各華資銀行。最後廣東信託銀行倒閉，恒生銀行由香港上海匯豐銀行出資收購。


月日
年，大年初一晚上，旺角因為掃蕩小販問題發生騷亂，終演變成警民流血衝突。


月日
年，八仙嶺山火，造成師生死傷。
年，港鐵縱火案，一名歲乘客張錦輝於一列港鐵荃灣綫列車上放火自焚。
年，大埔公路雙層巴士翻側事故，至少死傷。


月日
年，香港地鐵中環站舉行開幕典禮，由雅麗珊郡主主持。


月日
年，廣東南澳附近發生級地震，香港除感受到震動外，亦有建築物損毀。這是香港開埠以來唯一次發生造成破壞的地震。
年，香港大酒店發生大火，全座焚毀。
年，廟街小販因劃位問題，與市政總署職員發生衝突，造成人受傷。


月日
年，首間華人醫院東華醫院落成啟用。


月日
年，專責打擊貪污的總督特派廉政專員公署成立。


月日
年，維多利亞港舉行香港賀歲煙花匯演後發生撞船意外，死傷。


月日
年，中華民國國父孫中山展開其最後一次對香港的訪問。


月日
年，中共前領導人鄧小平逝世，在他領導下中華人民共和國實行經濟改革開放，並建立「有中國特式的社會主義」。此外他又提出以「一國兩制」形式收回香港管治權，並於年與英國簽署「中英聯合聲明」確認香港在年主權移交予中華人民共和國。
年，第條連接青衣島的行車橋長青橋正式通車，同日通車的還包括西九龍公路及青葵公路。


月日
年，香港的第份報紙德臣西報創辦。
年，日本統治下，香港占領地政府成立，磯谷廉介上任為日治政府的首任香港總督。


月日
年，海運大廈商場發生爆炸，造成人受傷。
年，深井嘉頓餅乾廠發生四級火警。


月日
年，行政局批准香港小巴座位由座增加到座。


月日
年，位於今日培正道常盛街及佛光街交界，前身為廣華醫院附設「油麻地痘局」的「台山電光炮廠」失慎發生爆炸大火，釀成死傷。
年，香港總督柏立基為中環香港大會堂主持奠基禮。


月日
年，年跑馬地馬場大火發生。
年，鑽石山大磡窩村發生五級大火，燃燒持續小時，直至凌晨才完全被救熄。


月日
年，第一條連接青衣島的行車橋青衣大橋正式通車。


月


月日
年，官立漢文中學今金文泰中學成立，為香港首間中文官立學校。
年，英文虎報創辦。
年，有群眾因「粵穗慰問團」未能訪港引發騷亂，造成一死多傷。
年，東江深圳輸水工程完工正式投產，東江水引入深圳水庫後，經管道輸進香港。
年，瑪嘉烈公主訪問香港。


月日
年，勞工署署長景韓宣佈於全港工廠推行三八工作時間制。
年，現代的香港大會堂啟用，而香港歷史博物館及香港藝術館前身「香港博物美術館」也於同日正式啟用。
年，屬於油麻地小輪的層渡輪民德號，由中環開往長洲途中，在喜靈洲附近海面與來往香港與澳門屬港澳飛翼船的水翼船飛騰號相撞，民德號的船底被飛騰號的水翼割穿，隨即入水下沉。幸好船上多名乘客及船員均及時獲救。事發時海上有濃霧。


月日
年，香港最大註冊銀行香港上海匯豐銀行正式在香港開業。
年，海員大罷工期間，一批工人離開香港徒步往廣州，在沙田被英國軍隊開槍射擊，造成死傷，稱「沙田慘案」。
年，政府宣佈港府與盈科拓展斥資億建立數碼港。


月日
年，海員大罷工結束。
年，全港最大的北角敦煌酒樓結業。
年，長沙灣青山道號麗昌工廠大廈樓一針織廠發生四級大火，消防隊目楊俊傑殉職，另有三名消防員受傷。
年，針對基本法第條立法的維護國家安全條例草案正式刊憲公佈，同日也正式在立法會中進行首讀。


月日
年，香港大學正式啟用。


月日
年，港府宣佈設立政務官職位。
年，連接香港島南北的香港仔隧道首條管道通車。
年，首任行政長官董建華宣佈辭職，由當時任政務司司長的曾蔭權任署理香港特別行政區行政長官。


月日
年，香港流感疫潮於全港十八區的小學和幼稚園急劇擴散，衞生署因流感擴散異常及導致三名小童疑流感引致併發症死亡，宣佈全港小學立即放二星期的假期，以杜絕流感傳播謰，成為年以來首次因疾病而停課。


月日
年，軍裝巡邏小隊警員梁成恩在荃灣執行職務時遇伏殉職，佩槍及子彈被匪徒徐步高搶去，並向其轟擊槍。


月日
年，荔枝角大南街廣隆泰工業大廈首次發生五級大火。


月日
年，匯豐控股宣佈收購英國米特蘭銀行現稱英國匯豐銀行。
年，逾名演藝界人士，參加歷來最大的打擊盜版大遊行。
年，發生尖沙咀警員槍擊案，休班警員徐步高在香港九龍尖沙咀廣東道與柯士甸道交界行人隧道中持槍襲擊軍裝巡邏小隊警員曾國恆及冼家強，徐步高及曾國恆死亡，冼家強重傷。


月日
年，荃灣德士古道鈞益工業大廈今德高中心被發現鋼筋混凝土橫樑出現裂痕，工務處隨即將之宣佈為危樓。


月日
年，中英雙方在香港簽訂香港英新租界合同，確定香港邊界。
年，香港發生級地震。
年，立法會通過維護國家安全條例。


月日
年，來往落馬洲及皇崗的皇巴士正式通車。


月日
年，香港第二間電台香港麗的呼聲啟播。
年，一架由香港飛往北京的英國航空客機，被一名歲，聲稱持有炸彈的香港居民騎劫往台北，疑犯在台北被拘捕。


月日
年，歌星謝霆鋒在紅棉路撞車，涉嫌下令助手頂包。


月日
年，香港電燈公司北角發電廠發生火警，令香港島北岸停電數小時。
年，屯門公路巴士專線正式實施，於星期一至五早上至，屯門公路往荃灣方向，由掃管笏至荃灣之慢線劃為巴士專線。


月日
年，台灣導演李安憑臥虎藏龍勇奪四項奧斯卡大獎。


月日
年，香港首座現代化精神病院青山醫院正式啟用。


月日
年，連接香港仔及鴨脷洲的鴨脷洲大橋正式通車。
年，香港前途談判進行期間，怡和集團董事會主席西門凱瑟克宣佈把公司註冊地點從香港遷移至百慕達。


月日
年，海關截獲輛蘇聯製造的裝甲車，是本港歷來破獲最大宗轉運戰略物品案。


月日
年，蜆殼石油公司在中環的辦事處發生爆炸案。
年，荔園結業。
年，為了防止疫情蔓延，香港政府隔離淘大花園座的全體居民。


月


月日
年，香港金融管理局成立。
年，藝人張國榮從中環東方文華酒店跳樓自殺身亡，享年歲。
年，政府封鎖牛頭角淘大花園座，防止沙士擴散。
年，亞洲電視免費電視牌照期屆滿，正式結束年的廣播歷史，是繼佳藝電視後，香港第二家停播的免費電視台。


月日
年，香港第一條行人隧道於干諾道中正式啟用。
年，香港間證券交易所正式合併成為香港聯合交易所。


月日
年，香港第一間於跑馬地開張。
年，羅湖口岸出現大混亂，事件始自深圳方面的電腦系統發生故障，未能處理大量入境旅客，過境通道嚴重擠塞，更引致港方出境關卡出現倒流情況。人民入境事務處需間歇暫停辦理出境手續，而九廣鐵路英段今東鐵綫需暫停發售往羅湖的車票，沿線各站都擠滿了排隊等候購票的乘客，情況直到傍晚才恢復正常，估計有萬人受影響。


月日
年，九廣鐵路的港穗直通車恢復通車。
年，全國人大常委會正式通過香港基本法，以及香港區旗區徽的設計。


月日
年，維多利亞女王頒佈英皇制誥，宣佈成立香港殖民地。


月日
年，維多利亞女王頒佈皇室訓令，指示香港政府的結構。
年，天星小輪加價事件開始。


月日
年，油麻地彌敦道一間舞廳發生四級大火，造成死傷。
年，九龍城寨準備清拆發生警民衝突，一名拒絕搬遷的居民斬傷兩名警員。


月日
年，有雨夜屠夫之稱的連環殺手林過雲在高等法院被判謀殺罪名成立，依例判處死刑，後由英女王伊利沙伯二世特赦，終身監禁。
年，美孚新邨發生因住客吸煙而導致的三級火，造成死傷，死者包括著名已故音樂人黃霑之母親及侄兒。


月日
年，皇后大道中出現地陷。


月日
年，中國國民黨特務成功潛入啟德機場，在印度航空包機「喀什米爾公主號」上放置炸彈。包機原定乘載中共代表團前往參加亞非會議，由北京經香港轉飛印尼萬隆。結果炸彈在印尼對開海面爆炸，機上乘員全部罹難。原定乘搭包機之中華人民共和國國務院總理周恩來因為事先收到情報而倖免於難。


月日
年，瑪麗醫院啟用，為當時遠東地區規模最大的醫院。
年，吉之島屯門分店發生炸彈爆炸。


月日
年，當時出任英國保守黨領袖的戴卓爾夫人在訪華後抵港逗留兩天。她於當日到愛民邨參觀，一名自稱為「愛民邨居民」的青年突然向戴卓爾夫人遞交請願信，希望香港恢復死刑以及要求香港政府資助私校。
年，中國共產黨中央顧問委員會主任鄧小平在會見香港基本法起草委員會委員時提及一國兩制的方針，他強調在香港主權移交後，現行制度年不變，而且可以再一次年不變，鄧小平表示這精神亦適用於澳門和台灣。
年，景福珠寶金行械劫案發生。


月日
年，香港首條海底電纜在鋼線灣登陸。
年，香港科學館正式啟用。


月日
年，連接梨木樹及大圍的城門隧道正式通車。


月日
年，競賽馬匹精英大師在女皇銀禧紀念盃中，創出連勝場頭馬的世界紀錄。


月日
年，全國人大常委會第二次解釋香港基本法，否決在年及年普選行政長官及立法會。


月日
年，位於九龍紅磡的香港體育館正式開幕。
年，地鐵發生車廂脫卡事故，幸無傷亡。地鐵公司在天後發表調查報告，認為車卡連接系統內的一個掛鉤未能扣緊而造成脫卡，報告亦形容這是全球第一宗同類事故。
年，青嶼幹線由前英國首相戴卓爾夫人主持啟用儀式，該基建為機場核心計劃的一部份，由青馬大橋連接青衣與馬灣馬灣高架道路及汲水門大橋連接馬灣與大嶼山組成。


月日
年，香港視覺藝術中心正式啟用。
年，政務司司長陳方安生提早離任。


月日
年，西區海底隧道正式通車，是香港第三條過海隧道。


月
年，鼠疫在香港大爆發，導致千人以上喪生，成為香港開埠甚至有記錄至今最多人死亡的瘟疫，三分之一的人口逃離香港，詳見年香港鼠疫。


月日
年，香港警察前身「香港差役」成立。
年，九龍倉集團收購九龍渡海小輪公司，天星小輪正式成立。
年，香港政府開始禁止中國大陸人士自由入境。
年，啟德機場新貨運大廈啟用。
年，忠信錶行械劫案。
年，載滿信眾的旅遊巴士在新西貢公路超速翻側，造成死人傷慘劇西貢南邊圍旅遊巴翻側事故。
年，香港確診首宗人類豬流感個案，患者是一名墨西哥男子。


月日
年，年奧運會香港區火炬接力舉行。聖火經尖沙咀青馬大橋沙田，折返尖沙咀，再過海經中環，抵達灣仔金紫荊廣場。


月日
年，教育署舉行最後一次小學升中試，之後由學能測驗代替。


月日
年，英女王伊利沙伯二世伉儷到香港訪問，是第一位訪問香港的英國在位君主。
年，丹麥貨輪「基娜馬士基」號乘載名越南難民抵港，成為越南船民問題開端。


月日
年，連接屯門區及荃灣區的屯門公路開始局部通車。
年，名劫匪持突击步枪手槍及手雷，並且身穿避彈衣，打劫旺角砵蘭街瑞興麻雀館，一名麻雀館顧客因未有交出金錶而被槍斃。劫匪離去時在鬧市挾持人質，向警員開槍，並投擲多枚手雷。名市民在案中死亡，人受傷。案中劫匪最後在中國內地被捕及處決。


月日
年，九龍新蒲崗香港人造花廠九龍分廠的勞資糾紛被左派團體利用發起持續半年及發生連串炸彈恐襲的六七暴動。
年，連接汀九及青衣島，並為全球最長的三塔式斜拉索橋的汀九橋正式通車。


月日
年，有年歷史之超羣餅店結業。


月日
年，廣泛地區持續暴雨，最高時雨量為毫米，並造成多宗山泥傾瀉，死傷。


月日
年，政府醫生發現首名鼠疫患者。次日港府宣佈香港為疫埠。疫症之後在香港蔓延，六個月內超過人染病死亡。
年，長洲太平清醮發生搶包山倒塌意外。
年，九巴的非空調巴士熱狗巴士退役。


月日
年，香港地鐵荃灣綫正式全面通車。


月日
年，香港政府宣佈收回荃灣西樓角幢樓宇興建地鐵車廠，但業主因為不滿賠償拒絕遷出。


月日
年，通緝犯葉繼歡潛逃回港，在西環登岸時與軍裝巡邏小隊警員槍戰，中彈被捕。
年，謝婉雯醫生逝世，是首位因搶救非典型肺炎病人而殉職公立醫院醫生。


月日
年，西環山道煤氣鼓發生爆炸，死傷。
年，教育署宣佈封閉金禧中學，引起部分師生不滿，後稱金禧事件。
年，著名電視藝員翁美玲於廣播道寓所內開煤氣自殺身亡，終年歲。
年，秀茂坪發生懷疑燒屍案。


月日
年，毒梟吳錫豪及其同黨人於高等法院被判入獄，刑期年至年不等。當中吳錫豪被判入獄年。案情透露跛豪販毒超過年，售出的毒品超過噸，價值達港幣億元。


月日
年，鬥委會宣告成立，由香港工聯會理事長楊光出任主任委員。


月日
年，聯合國通過對香港實施貿易禁運，以阻止物資進入中國大陸，切斷中國共產黨供給。


月日
年，香港足球代表隊在年世界盃外圍賽作客以比擊敗中國國家足球隊，香港隊在上半場，由張志德禁區外一記自由球，直飛死角入網，中國隊在上半場中段扳平。下半場，港隊憑顧錦輝射入，中國隊射門次及有角球個，僅破門次，相反，香港隊僅次射門便兩度破網，支持中國隊的球迷因不滿賽果而引發騷亂。後稱為五一九事件。


月日
年，超過萬香港市民在中環上街遊行，支持在北京天安門廣場靜坐的學生。


月日
年，連接香港國際機場的青馬大橋正式通車，同日通車的還有汲水門大橋北大嶼山公路及長青隧道。
年，名便裝探員在九龍何文田窩打老道九廣東鐵鐵路橋下截查四名可疑男子時突然遭對方拔槍射擊。名警員中槍倒地，其中一名頭部中槍。事後證實其中一名男子為季炳雄。
年，品質工業大廈發生三級火警，消防員黃家熙因遇上閃燃不幸殉職。


月日
年，香港地鐵港島綫正式全面通車。
年，張子強等匪幫於深水灣道綁架富商李嘉誠之子李澤鉅，勒索得贖金十億港元。案中事主未有報警。
年，世界衞生組織撤銷因疫症而對香港發出的旅遊警告。


月日
年，連接汀九及錦田的大欖隧道正式通車，同日通車的還包括青朗公路。
年，中華航空號班機從台北飛香港，起飛後分鐘在台灣海峽上解體，機上人全數罹難。出事飛機為波音，出廠已有年。事後調查相信意外是因為之前一次撞尾意外的維修不當導致飛機結構問題。


月日
年，香港政府向吉慶圍歸還被英軍奪走的鐵門。
年，名褓姆車司機因反對港府嚴厲檢控超額載客新法例，罷駛一天抗議。


月日
年，為支持八九民運而舉辦的民主歌聲獻中華，於跑馬地馬場舉行。


月日
年，為響應北京號召而進行的「全球華人大遊行」，超過萬香港市民在中環上街遊行，支持在北京天安門廣場靜坐的學生。


月日
年，香港第一個電視台麗的映聲啟播。
年，香港發生嚴重雨災，災情僅次於年六一五雨災，造成死傷，多人無家可歸。
年，紅磡海底隧道發生三級火警，逾人逃生。


月日
年，山頂纜車通車。
年，曾成為香港天文台記錄單日降雨量最多的一天，降雨量達毫米，之後此記錄於年月日被打破，降雨量達毫米。
年，市政局非官守議員的部份議席舉行民選，為香港首次民選。
年，美國財團投標購入中環美利操場北段地皮，投資興建香港希爾頓酒店。


月日
年，地鐵港島綫由金鐘至柴灣段正式通車。


月


月日
年，香港出現年來最嚴重的水荒，政府被迫實施日供水小時的措施。
年，香港政府拍賣中環地王，最後由置地投得興建康樂大廈。
年，最後一個越南難民營，望后石越南難民中心關閉，越南船民問題解決。


月日
年，北角一個建築地盤的一架籠由高處墮下，在內名工人全部喪生，包括一名歲青年，成為香港第二多人死亡的建造業事故，詳見北角地盤升降機墜下事故。


月日
年，一名精神病患者李志衡在家中突然病發，斬死母親及胞妹後，持牛肉刀在街上向人亂劈。然後衝入深水埗元州邨安安幼稚園，亂刀砍向上課中的師生，造成死傷；最後為到場警員開槍擊倒。後來被改編成港產片癲佬正傳


月日
年，北京發生六四事件及六四清場，萬市民在跑馬地馬場參加黑色大靜坐；往後由至年的每年月日，支聯會均會在銅鑼灣維多利亞公園舉行燭光晚會，悼念六四死難者。
年，喜靈洲戒毒所發生騷亂，逾名本地及越南籍囚犯集體打鬥。


月日
年，葵涌貨櫃碼頭正式啟用。
年，敦煌酒樓集團因資不抵債而倒閉，約名員工受影響，亦成為香港飲食業有史以來最大宗的破產事件。


月日
年，管理層出現嚴重問題的海外信託銀行，被政府下令暫停營業。
年，建築中機場鐵路葵涌段發生嚴重工業意外，導致人死亡。


月日
年，英國駐華商務總監義律宣佈香港為自由港。
年，立法局緊急立法，三讀通過通過動用外匯基金接管因假賬而周轉不靈的海外信託銀行。
年，部分人發動全港罷工罷市罷課，以抗議北京當局武力鎮壓學運，教育署宣佈所有學校停課一天。當晚旺角彌敦道一帶的悼念活動演變成騷亂，警方出動人以催淚彈驅散滋事者。
年，是日暴雨成災，最高時雨量達毫米，造成死傷。


月日
年，涉嫌貪污的總警司葛柏在停職接受警方調查期間，利用警司特權進入啟德機場乘坐飛機經新加坡返回英國，逃離香港。引發「反貪污，捉葛柏」遊行。
年，香港人權法案條例正式生效。
年，香港政府宣佈公務員凍薪一年。


月日
年，英國與清政府簽訂展拓香港界址專條，自該年月日起租借深圳河以南，界限街以北及各離島，為期年。
年，名匪徒配備自動步槍及自動手槍，打劫觀塘物華街家金鋪，劫得珠寶萬港元。期間與警員槍戰，並發射超過發子彈。
年，逾名小學教師上街遊行，抗議政府推行語文基準試。
年，林鄭月娥政府為執行中共中央的倡議，意圖強行推動年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例修訂條例草案，刪除原有條例的地域適用限制，使中國內地包括在引渡地區之內，並簡化引渡程序，同時要求立法會盡快通過，引起市民關注條例修改後將嚴重削弱一國兩制，令香港居民會被引渡到司法不公正及缺乏司法獨立的地區，於下午的反對逃犯條例修訂草案遊行共有萬人參加。


月日
年，香港巴士專營權制度實施，九巴和中巴獲得為期年的專營權。


月日
年，香港發生雨災，曾錄得一小時內高達毫米的雨量紀錄，導致人喪生多人無家可歸，造成經濟損失超過萬港元。
年，香港特區政府在月日有萬名市民參與反對逃犯條例修訂草案遊行反對修訂逃犯條例後，行政長官林鄭月娥仍堅持將草案在立法會進行二讀，引發反對逃犯條例修訂草案佔領行動，早上約萬名市民在金鐘聚集並包圍立法會大樓阻止條例被強行通過，警方於下午時分施放催淚彈及用警棍驅散，其後更開槍發射橡膠子彈及布袋鉛彈鎮壓，導致過百人受傷，其中兩人傷勢嚴重。


月日
年，香港主權移交前最後一次賽馬，當日三彩金破新記錄，由於頻頻爆冷，結果正獎無人中。


月日
年，沙田墟開始清拆。
年，香港政府開始為越南難民實施甄別政策。
年，「譴責鎮壓，撤回惡法」大遊行原定於下午時出發，但因為出席人數太多而提前起行，遊行是要抗議特區政府未有全面撤回修訂逃犯條例及警方暴力鎮壓示威，是次遊行的參與人數近萬人，比一周前有萬人參與的反對逃犯條例修訂草案遊行更多，成為自香港開埠以來最多人參加的遊行。


月日
年，國泰航空名地勤人員，因加薪問題與資方談判破裂，於當日起罷工三天。


月日
年，大雨下觀塘及西半山皆出現山泥傾瀉，分別造成及人死亡，在全港則釀成死傷，多人無家可歸，為香港有記錄至今最多人死亡的水災山洪暴發及山泥傾瀉意外，詳見六一八雨災。


月日
年，中國國民黨及中國共產黨發動針對英國的省港大罷工。香港多個行業的工人離開工作崗位，返回廣州。
年，體育名人黃應求被綁架，史稱三狼案。


月日
年，地鐵東涌綫正式通車。
年，香港政府宣佈暫停土地拍賣及招標。


月日
年，由電視廣播有限公司舉辦的第一屆香港小姐競選舉行，冠軍為孫泳恩。


月日
年，連接大埔區及落馬洲的粉嶺公路開始局部通車。


月日
年，香港總督府公布其首份憲法香港殖民地憲章，是由維多利亞女王以英皇制誥形式頒布。
年，香港最長的行車隧道大老山隧道正式通車，同日通車的還包括觀塘繞道。


月日
年，香港大會堂落成啟用。


月日
年，香港第一條免費行車隧道機場隧道正式通車。


月日
年，樂隊成員黃家駒在日本發生意外後留院天不治逝世，享年歲。
年，港區國安法正式生效。由於法律條文被指有侵犯人權之虞，加上由全國人民代表大會直接通過及宣佈於香港實施，因而引起各界爭議，並引發新一輪移民潮。


月


月日
年，香港全面禁娼。
年，朱牯仔村木屋區火災。
年，人民入境事務處正式開始地為憑香港關係而持有英國屬土公民身份的人士，辦理登記英國國民海外身份程序。
年，元朗公路位於屯門一段正式通車。
年，香港回歸，香港特別行政區成立，以實現中英雙方於年簽訂的中英聯合聲明。
年，民間人權陣線發起反對國家安全立法條文條例的大遊行，超過萬人參與，是香港繼年六四事件逾萬人上街遊行後最大型的一次遊行活動。


月日
年，大澳沙面仔發生四級大火，燒毀棚屋多間。


月日
年，前國際足球聯合會副主席，有「亞洲球王」之稱的李惠堂病逝，終年歲。


月日
年，英倫銀行命令在開曼群島註冊的國際商業信貸銀行之當地分行停業，但香港銀行監理專員在當晚發表聲明指該行的香港分行財政狀況健全，國商集團所出現的財政問題是在香港以外發生，與香港的國商銀行無關。
年，啟德機場在晚上正式關閉。


月日
年，香港國際機場由時任中共中央總書記國家主席江澤民主持開幕儀式，並正式啟用，同時香港地鐵的機場快綫也配合開始通車。


月日
年，香港聯合交易所成立。
年，紅磡新福閣酒樓被縱火，消防處升為三級大火，死傷。
年，香港政府以狀況有變為由，指令國際商業信貸銀行停業，使存戶非常不滿並引發一連串的抗議行動。事件轟動國際金融體系。


月日
年，沙頭角槍戰發生，名香港警察被越界侵入香港的中國民兵殺害。
年，國泰機師發起工潮，大量航班及旅客受影響。
年，在新加坡舉行的國際奧林匹克委員會第次全會通過，年奧運馬術項目由香港協辦。


月日
年，香港小巴合法化，首批小巴牌照共個。
年，第任香港總督彭定康抵港履新，成為英國派駐香港的最後一任總督。


月日
年，一輛來往天恆邨至荔景麗瑤邨之九巴線雙層空調巴士，在早上開往天恆邨途中於屯門公路近汀九一段架空橋上被一輛貨櫃車切線推至橋邊，不久即墮下米深山坡，車長及乘客死，另人傷，為香港有記錄至今最多人死亡的陸上交通意外，詳見屯門公路雙層巴士墮坡事故。


月日
年，環球小姐競選在香港銅鑼灣利舞台舉行，由以色列代表取得冠軍。
年，立法局在只有票反對的情況下，正式通過同性戀非刑事化法例。


月日
年，香港政府展開自六七暴動以來首次宵禁，範圍包括香港島及九龍。


月日
年，受旱災影響，香港政府宣佈制水，隔日供水小時。
年，香港立法局通過多項教育改革建議，包括統一大學學制為年制。


月日
年，剛抵港就任第任香港總督梅含理在卜公碼頭遇刺，幸未命中。
年，警員鄭孟輝在公主道路障執行職務時被衝過路障之汽車撞倒，被拖行數百公尺後重傷不治。汽車駕駛者為邱達成，邱被發現曾飲酒，事後被控以誤殺，罪名成立，入獄年。
年，香港仔涌頭村木屋區發生四級火，多間木屋被焚毀，多人無家可歸。
年，牧愛小學發生懷疑校長殺人燒屍案被捕，先將女死者兼會計劉容梅首先最後勒死前任校長王世明於被告誤殺罪名成立，入獄年。
年，董建華被指涉向香港大學民意調查研究中心主任鍾庭耀施壓，阻止其民調工作，事件最終導致港大正副校長辭職。


月日
年，全球最大郵輪伊利沙白王后號抵達香港，準備改裝成「海上學府」。
年，屯門友愛邨發生警民衝突。


月日
年，九廣鐵路英段今東鐵綫全線正式電氣化，全線雙軌行走及列車電氣化。
年，油塘高輝道萬年工業大廈發生五級大火。
年，赤臘角機場受系統故障影響，空運服務全面暫停。
年，受偷步買車醜聞困擾的財政司司長梁錦松辭去財政司司長職位，即時生效。
年，保安局局長葉劉淑儀宣佈已辭職，保安局局長一職將由李少光出任。
年，香港廉政公署展開舞影行動，拘捕多名娛樂圈高層人士。


月日
年，影星林黛在寓所服毒自殺身亡。


月日
年，香港政府發表代議政制綠皮書。


月日
年，香港天文台記錄單日降雨量最多的一天，降雨量達毫米。
年，伊利沙白王后號大火事件發表調查報告，指出有人為縱火成分。


月日
年，國際電影巨星武術家李小龍暴斃於女星丁佩家中，享年歲。


月日
年，民陣在銅鑼灣至灣仔舉辦遊行，要求政府回應民間五大訴求。
年，晚上八時至十一時，多名身穿白衣服的暴徒在西鐵元朗站瘋狂毆打市民，受襲市民包括一名孕婦，傳媒人柳俊江和議員林卓廷也受傷，警方於暴徒散去後一分鐘到達現場，這次惡性打人事件亦被民間稱為稱為「元朗恐襲」。


月日
年，一架大嶼山巴士在大嶼山羗山道與深屈道交界翻落多呎深的懸崖，引致死傷。
年：
建築中德福花園地盤發生嚴重工業意外，人喪生。
北角碼頭巴士總站一輛雙層巴士失去控制直衝候車人群，死傷。


月日
年，一架國泰航空空中霸王客機於泰國返港途中，於海南島對開公海被解放軍擊落。
年，在經過連續小時的降雨後，西環觀龍樓發生山泥傾瀉事件。
年，德福花園揭發五屍劫殺案。


月日
年，剛上任港督的梅含理險被行刺。
年，香港政府環境科宣佈將架紅牌車全面取締，統一轉為的士。
年，強颱風韋森特正面襲港，天文台發出號颶風信號。


月日
年，葛亮洪抵港，就任第屆港督。
年，香港政府宣佈將小販認可區的經營時間縮短，以解決越來越多人轉做小販的問題。
年，香港海防博物館正式啟用。


月日
年，香港爆發搶米風潮。
年，被指貪污的總警司葛柏，其調查報告書被公佈。
年，財政事務及庫務局局長馬時亨宣布仙股除牌，引發仙股股災。
年，港鐵將軍澳綫二期康城站正式啟用。


月日
年，中國華東地區發生水災，香港演藝界在跑馬地馬場舉行馬拉松式的演藝界總動員忘我大匯演，籌得善款超過億港元。
年，英格蘭利物浦足球隊與香港足球代表隊在香港大球場進行表演賽。
年，二十九萬市民參與已被警方發出反對通知書的「光復元朗」遊行。


月日
年，約三十萬市民在中西區，銅鑼灣等地遊行。
年，第四場其間，舞台上方顯示屏墜落致舞蹈員嚴重受傷，主辦單位腰斬其餘八場演唱會。此意外引致多名市民受驚創傷等心理反應。


月日
年，香港滑浪風帆選手李麗珊在亞特蘭大奧運會女子滑浪風帆項目取得金牌，為香港奪得首面奧運金牌。


月日
年，香港電車正式通車。
年，教育司宣佈在當年月開始實施小學免費教育。


月日
年，香港政府在萬宜水庫西壩興建越南船民中心的計劃，受到居民露宿抗議及阻止工程。


月


月日
年，元朗區的新田公路開始局部通車。
年，足球博彩規範化正式生效，由香港賽馬會開辦的足智彩開始接受投注。
年，公共小巴安全帶法例正式生效。由該日起，所有市民乘搭公共小巴時，如車上設有安全帶的話必須配戴，否則可被檢控。
年，香港地鐵迪士尼綫正式全面通車。


月日
年，首條海底隧道正式通車。
年，颱風荷貝正面吹襲香港，人死亡。維多利亞港內風力強勁，天星碼頭錄得最高陣風每小時海浬。
年，入境事務大樓縱火案發生。


月日
年，香港政府展開自六七暴動以來最大規模的搜查行動，攻入北角英皇道座大廈的左派大本營。
年，香港地鐵油塘站啟用，將軍澳綫取代觀塘綫經東隧過海。
年，將軍澳有反送中大遊行，西環卑路乍街公園有反送中集會


月日
年，保良局正式成立。
年，香港市民發起了歷來規模最大的全港三罷行動。


月日
年，匯豐銀行在香港創立。


月日
年，稅務局局長黃河生因涉利益衝突而被即時終止合約。
年，西班牙球隊皇家馬德里在香港大球場與香港足球代表隊進行表演賽。


月日
年，五名悍匪打劫尖沙咀恒昌錶行，其後爆發警匪槍戰，雙方共開槍。事件中有一名巴基斯坦裔輔警殉職。


月日
年，旺角嘉禾大廈發生五級大火，焚燒約小時，導致死傷。當中包括兩名消防員。是繼年嘉利大廈大火後引致香港消防處升為五級的火警。
年，港鐵西港島綫正式動工興建，預計於年下半年正式落成通車。


月日
年，第代香港郵政總局啟用。
年，香港深水埗區和東區由民間自發舉行反對修訂逃犯條例遊行。由於港島東大遊行不獲不反對通知書，所以改為港島東集會。其中，港島東集會受到警方驅散，晚上，防暴警察直接衝入葵芳站銅鑼灣站和太古站制服示威者，並有警員直接在地鐵站內發射催淚彈和近距離使用胡椒球彈的紀錄，引致部分示威者受傷，其中二人傷勢嚴重。
年，晚上示威者與警方於尖沙咀警署外及九龍公園對峙時，警方發射催淚彈及布袋彈驅散示威者期間，一名女性急救員右眼被布袋彈射中。


月日
年，抗日戰爭勝利，香港重光。


月日
年，來往香港和澳門的客輪「佛山號」於颱風露絲正面吹襲香港期間在大嶼山對開被吹翻沉沒，人死亡，是香港歷史上較為嚴重的海難，詳見佛山號翻沉事故。颱風露絲在香港共造成人死亡，人受傷，人無家可歸。
年，港鐵西鐵綫九龍南綫南昌站至尖東站段完工通車，東鐵綫總站遷回紅磡。


月日
年，香港地鐵將軍澳綫正式通車。
年，民間人權陣線簡稱民陣發起「煞停警黑亂港落實五大訴求」集會原為港島區遊行，但遭警方發出反對通知書，於維多利亞公園舉行，回應近日警暴問題。集會人士最後和平散去，民陣表示有萬人參與是次遊行，而警方則表示最高峰時有萬人。


月日
年，香港商業電台節目主持人鄭經翰上班途中被人設伏襲擊，身中刀重傷，後康復。


月日
年，清華街爆炸案，一對年幼小姊弟被炸彈炸死。
年，暴雨引發多宗水浸和山泥傾瀉，詳見八二零雨災。


月日
年，乒乓球男子雙打組合高禮澤李靜，在年雅典奧運男子乒乓球雙打項目殺入決賽階段，可惜不敵中國隊組合，取得香港隊歷史上在奧運會第面的獎牌。
年，香港市民自發元朗恐襲靜坐活動，要求警方回應月日警署關閉及報警熱線沒有人受理的問題。


月日
年，第家免費電視台佳藝電視突然宣佈停播，拖欠員工遣散費及工資。
年，荃灣德士古道屈臣氏工業大廈發生五級大火，造成人受傷。
年，中華航空一架客機於颱風森姆橫過香港期間在赤臘角機場降落時發生意外，全機翻轉並一度起火。人死亡。這是新機場的首宗嚴重意外。


月日
年，屯門公路近深井發生救護車與雙層巴士迎頭相撞，救護車內的氧氣樽發生爆炸，救護車內人全數死亡。
年，發生香港人在菲律賓遭脅持槍殺事件，造成死傷。
年，超強颱風天鴿正面襲港，天文台發出號颶風信號。


月日
年，美軍運輸機香港墜海事故，一架美國海軍陸戰隊的洛歇大力士型運輸機，機組員人乘客人。從香港前啟德機場號跑道起飛後失事衝落維多利亞港油塘海面，事件共釀成人死亡。是前啟德機場最嚴重的意外，亦是香港境內最多人死亡的空難。
年，香港商業電台節目主持人林彬上班途中被人設伏謀殺。


月日
年，秀茂坪發生自六一八雨災以來最嚴重的山泥傾瀉，死傷。
年，新東方公主號賭船四級火，焚燒逾小時後始被撲滅，無人傷亡。


月日
年，香港商業電台正式啟播，是第一間獲發牌照的商營電台。
年，石硤尾下村對開斜坡發生山泥傾瀉，多名居民緊急逃亡。
年，政府飛行服務隊於大嶼山伯公坳發生直升機墜毀事故，兩名機員罹難。


月日
年，灣仔的伊利沙伯體育館正式開幕。
年，一輛城巴於汲水門大橋撞向掃街車，造成死傷。


月日
年，時任香港總督楊慕琦正式提出楊慕琦計劃。
年，大埔松仔園發生山洪暴發導致嚴重傷亡事件，名在該處旅行的學生被沖出吐露港遇難，後來該處被稱為「猛鬼橋」。
年，灣仔百樂門酒樓發生四級火，死百多人受傷。


月日
年，道光二十二年七月二十四日清廷代表欽差大臣耆英伊裡布，英國代表璞鼎查在英軍旗艦「康華麗號」上正式簽訂了中英南京條約；清朝將香港島正式地割讓予英國治理，香港島正式成為英國在遠東的殖民地之一。


月日
年，六七股災，香港左派團體自月中起發動連串炸彈恐怖襲擊，香港市民及投資者都人心惶惶，恆生指數於當日下挫至點，是恆指歷史最低的點數，也是恆指迄今的最低位。
年，一架中國民航三叉戟客機於啟德機場跑道降落時觸及跑道進場燈，之後衝出跑道滑入海中，死傷。當時天氣惡劣，有霧及雨。
年，有信奉天主教的網民以宗教集會毋須申請為由，發起下午時的「召集十萬基督徒為香港罪人祈禱大遊行」，計劃由灣仔修頓球場遊行至上亞厘畢道。由中午時分起，約數千名示威者在修頓球場看台聚集，合唱「」等聖詩。警方一度舉旗，宣稱示威者正在參與違法行為。現場集會人士向警察高呼「黑社會」，其後警員離開。
年，晚上示威者於太子站月台換衫，到晚上時，近名速龍小隊成員和防暴警察衝入往中環方向的號月台和列車，以警棍無差別毆打在場乘客及懷疑示威者，並向他們瘋狂噴射胡椒噴霧以及作出拘捕，稱為太子站襲擊事件。


月


月日
年，首屆亞洲盃足球賽決賽週在香港開始舉行。
年，颱風溫黛吹襲香港，是香港有記錄以來第六多人罹難的風災，僅次於年的庚子風災。共造成人死亡，人失蹤。
年，新世界第一巴士接替中華巴士的專營權，投入營運。


月日
年，丁丑風災，又稱「九二風災」。一個颱風正面吹襲香港，在吐露港引起超過米的風暴潮。造成約死傷，是香港有記錄以來最嚴重的風災。


月日
年，灣仔消防局爆炸案死傷，當日在銅鑼灣紅磡等地亦發生多宗炸彈襲擊並造成十多人受傷。
年，荃灣橫龍街牛津工業大廈發生大火。
年，中英雙方就香港機場核心計劃簽署關於香港新機場建設及有關問題的諒解備忘錄。


月日
年，九龍山之戰爆發。
年，東京奧運的聖火到達香港，翌日離港。


月日
年，颱風露比正面襲港。


月日
年，恆隆銀行開始爆發擠提。


月日
年，因為六七暴動發生連串炸彈恐怖襲擊，香港政府宣佈禁止市民燃放煙花炮竹，禁令在暴動被平息未有解除。
年，大老山隧道發生車連環相撞車禍，造成死傷。


月日
年，颱風愛倫正面襲港，造成人死亡，人失蹤。赤柱錄得最高陣風為每小時海浬。


月日
年，香港仔田灣大生工業大廈發生級大火，焚燬層樓。現場貯存之塑膠原料起火，燃燒天後才被救熄，名消防員受傷。
年，紅磡機利士路一間聯誼會被人用電油及燃燒彈縱火，造成死傷。
年，城巴開辦香港島首條專利巴士路線。


月日
年，啟德機場的跑道啟用，至關閉前仍然使用。
年，九龍旺角彌敦道及鴉蘭街交界的一個香港地鐵建築地盤發生地陷。
年，受美國九一一襲擊事件影響，恆生指數大跌超過點。
年，香港迪士尼樂園開幕。


月日
年，油麻地茂林街座戰前舊樓，接連發生外牆倒塌。
年，石澳大浪灣發生迎月夜兇殺案，歲被告顏力光被控謀殺，並被判終身監禁。
年，環球貿易廣場發生嚴重工業意外，六名工人在電梯槽內裝修期間疑工作台不勝負荷倒塌，全部工人急墜至米下的地面喪生。
年，民間發起中秋節和你拖上獅子山人鏈活動，稱香港之路。


月日
年，颱風約克正面襲港，天文台懸掛號颶風信號。颱風襲港共造成人死亡，經濟損失約億港元。天文台上次懸掛號颶風信號是年月，颱風愛倫吹襲的時候。
年，超強颱風山竹正面襲港，天文台發出號颶風信號，為年颱風愛倫後風勢最強的號颶風信號。


月日
年，當天一股強烈颱風襲擊香港，釀成約人罹難人受傷，為香港歷史上較嚴重的一次天災。參看丙午風災
年，九廣鐵路公司經營的輕鐵第一期正式通車，輕鐵路線屯門碼頭元朗屯門碼頭元朗及友愛元朗投入服務。


月日
年，南華對寶路華的香港甲組足球聯賽賽事中，因一個問題十二碼罰球觸發球迷騷亂。


月日
年，東區海底隧道正式通車，是香港第二條過海隧道。
年，天水圍天頌苑被揭發短樁醜聞。


月日
年，西環永安公司貨倉大火，釀成死傷，是香港二戰後死亡人數最多的火災。
年，綠色和平推動下，香港首次參與國際無車日。


月日
年，港元兌美元匯價大幅下跌，跌穿九算水平。


月日
年，受到香港前途問題影響，港元兌美元匯率跌至港元兌美元的歷史低位。
年，特別任務連在跑馬地成和道拘捕名參與忠信表行劫案之匪徒，起獲支手槍及大部份贓物。劫匪首領為陳虎鉅，部份成員為來自湖南之非法入境者。


月日
年，香港首條標準快速公路吐露港公路正式通車。


月日
年，中英聯合聲明的草案在北京人民大會堂由周南及伊文思代表簽署，香港前途談判結束。
年，香港首次舉行香港立法局的間接選舉，正式開始了香港的代議政制。


月日
年，香港對美元匯率持續下跌，令恒隆銀行發生擠提事件，立法局當日三讀通過接管銀行法例，由政府接管。


月日
年，佔領中環長達第天，至月日。


月


月日
年，香港西醫書院成立。
年，九廣鐵路英段今東鐵綫正式通車。
年，地下鐵路今港鐵首段觀塘至石硤尾正式通車。
年，南丫島西北面海域發生香港年來最嚴重海難，港燈船隻被港九小輪雙體船碰撞後下沉，港燈船上全部人墮海，事故釀成死傷。
年，各區發生示威活動，以致警民衝突，尤其是在西灣河，一名警員向一名示威者開槍，擊中該名示威者心臟距離位置。


月日
年，九廣鐵路全線通車，來往香港與廣州的直通車正式投入服務。
年，船灣淡水湖正式啟用。
年，地下鐵路公司於香港交易所上市。


月日
年，獅子山馬仔坑木屋區發生五級大火。
年，香港政府月日引用緊急法頒布禁蒙面法，大批示威者在各區發起抗爭，舉行反緊急法大遊行，以銅鑼灣為起點，步行至中環遮打花園。


月日
年，沙田馬場落成啟用。
年，香港太空館正式啟用。


月日
年，香港電台正式啟播。
年，香港實施級制水，日升為級制水。位於樂安排的海水化淡廠重開。


月日
年，省港罷工委員會宣佈取消封鎖香港。省港大罷工正式結束。
年，九龍區出現由親中國國民黨右派發動的雙十暴動。


月日
年，時任港督衛奕信宣佈香港機場核心計劃。


月日
年，香港與廣東的民航服務正式恢復。


月日
年，香港島灣仔發生兩宗致死炸彈襲擊，莊士敦道炸彈襲擊電車案電車乘客死傷，灣仔告士打道爆炸案警察死傷，當日被炸死的兩名死者同為歲，分別是中學男生唐德明及警員杜雄光。
年，長沙灣道與楓樹街交界的地鐵地盤發生二級火，死傷。


月日
年，銅鑼灣大丸在記利佐治街正門左面的化妝品部發生煤氣爆炸，消防處列作一級火，造成死傷。
年，香港人權民主法案集氣大會。


月日
年，發生盟軍誤炸紅磡民居事件，死傷。


月日
年，香港中文大學正式成立。
年，港元與美元開始實行聯繫匯率，定一美元兌港元。
年，維港巨星匯首場表演在金鐘添馬艦露天場地舉行，表演者為及莫文蔚。


月日
年，一架德國漢莎航空貨機在啟德機場起飛時發動機故障，放棄起飛後衝出跑道草坪，起落架斷裂並撞毀引擎，幸名機員無恙。機場跑道一度受阻不能昇降，飛機最終在香港飛機工程公司重修後成功復飛。
年，著名歌手羅文因肝癌逝世，終年歲。


月日
年，香港股市受美國華爾街影響大幅下跌，爆發八七股災，香港聯合交易所宣佈停市天。
年，陳健康妻子因丈夫包二奶，把兩名兒子從上水的樓公屋單位拋下致死再跳樓身亡。


月日
年，港府頒佈新修訂的人民入境條例，取消「抵壘政策」，並給予從內地偷渡來港的非法入境者為期天的寬限期。


月日
年，清朝與英國簽訂北京條約；清政府正式割讓在香港界限街以南的九龍半島給英國。
年，九廣東鐵尖東站啟用，東鐵列車重新服務尖沙咀區。


月日
年，香港政府宣佈十年建屋計劃。
年，昏迷長達個月的藝人陳百強因逐漸性腦衰竭逝世，享年歲。


月日
年，撤銷抵壘政策的天寬限期屆滿。數千人在限期前於入境處門外排隊申請身份證。由翌日開始，非法入境者將被即捕即解遣返大陸。
年，民間發起在金鐘添馬公園舉行「反共產極權集會」，以對抗白色恐怖為主題，聲援因政治立場而被解僱的員工。


月日
年，超過名休班警員衝入位於中環美利道的廉政公署總部，造成警廉衝突事件。
年，深水埗銀禧難民營發生騷亂。


月日
年，油塘四山街一座拆卸中的工廠大廈突然倒塌，造成死傷。
年，香港文物探知館正式啟用。


月日
年，即將完工的珍寶海鮮舫發生四級大火，導致死傷。
年，港府開始規定歲以上市民出外必須攜帶身份證。


月日
年，香港總督麥理浩通過電視呼籲全港市民大力清潔香港運動，中西區並舉行了火燒垃圾蟲儀式，象徵了清潔運動的正式開始。
年，西貢避風塘發生火警，燒毀多隻船，造成百多人無家可歸。
年，香港有線電視啟播。
年，九廣鐵路最後一列第一代電氣化列車正式榮休。
年，香港禁蒙面法生效下，民間舉辦「哈囉喂九官面具夜」慶祝萬聖節，於晚上時半由維多利亞公園行至蘭桂坊，戴上各式面具「應節」。


月


月日
年，天天日報創刊。


月日
年，香港政府宣佈與美國迪士尼公司達成協議，合資興建香港迪士尼樂園。


月日
年，怡和街爆炸案，香港週閉幕日銅鑼灣發生炸彈爆炸，死傷。


月日
年，官涌之戰爆發。
年，中華航空一架簇新波音在降落啟德機場時，衝出跑道掉入九龍灣，人受傷。


月日
年，和諧式客機首次在啟德機場降落。
年，颱風艾拉吹襲香港後帶來連場暴雨，屯門區萬名居民因為濾水廠水泵被浸，接近小時沒有食水供應。


月日
年，荔枝角大南街廣隆泰工業大廈再次發生五級大火。


月日
年，華人慈善團體保良局獲准成立。
年，荔枝角道炸彈襲擊案，炸彈襲擊造成包括兒童在內超過人死傷，其中名襲擊者亦死傷。
年，尖沙咀的香港文化中心正式啟用。


月日
年，香港放棄銀本位制度，以與英鎊掛鉤的港元取代為法定貨幣。
年，連接九龍及將軍澳的將軍澳隧道正式通車。
年，將軍澳寶順路與唐明街交界的迴旋處於零晨發生嚴重交通意外，一輛由中環開往將軍澳的九巴號路線雙層巴士疑於進入迴旋處時車速過快而翻側，造成死傷。


月日
年，流傳港基銀行倒閉，大批存戶湧往港基銀行提款。


月日
年，由香港政府於亞洲金融風暴購入的港股組成的盈富基金，於香港交易所上市。


月日
年，在韓國釜山進行，決定年亞洲運動會舉辦城市投票中，香港在大熱姿態下，不敵卡塔爾多哈。


月日
年，時任房屋及規劃地政局局長孫明揚宣佈九項穩定樓市措施，史稱「孫九招」。


月日
年，連接九龍塘及沙田區的獅子山隧道正式啟用，為香港最早通車的行車隧道。
年，屯門公路一日之內發生宗嚴重車禍，包括一宗雙層巴士在小欖翻側，死人受傷。


月日
年，香港政府與廣東省達成協議，每年由深圳水庫向香港提供億加侖食水。
年，香港藝術館正式啟用。


月日
年，香港最後一次執行死刑。
年，房屋署人員在上水石湖新村清拆僭健寮屋遇居民阻止，演變成警民衝突。


月日
年，來往香港及廣州的水上運輸復航，飛翔船分別由大角咀碼頭及黃埔港開出。
年，香港股市停開午市，目的是清理未完交易，以冷卻投機熱潮。


月日
年，位於中環皇后大道中一號的滙豐銀行總行大廈落成啟用。香港滙豐銀行總行大廈耗資億港元建成，當時是全球最昂貴建築物。


月日
年，中國航空及中央航空在香港的員工宣佈投靠中共政府，史稱兩航事件。
年，電視廣播有限公司正式啟播，是香港首間免費電視台。


月日
年，九龍彌敦道嘉利大廈發生五級大火，造成死傷。


月日
年，石峽尾東頭村木屋區發生大火，數千間木屋被焚毀。
年，藍田木屋區發生五級大火，千多間木屋被焚毀。
年，香港政府公佈座公屋結構有問題，需要拆卸重建。


月日
年，香港工業總會成立


月日
年，九廣輕鐵在小時內發生宗意外。


月日
年，何文田發生巴士翻落山坡事件，釀成人受傷。
年，亞洲電視廣播道總部發生四級大火，焚燒個小時才被救熄。
年，受八佰伴集團結業影響，再有傳聖安娜餅店可能結業，大批市民湧往餅店兌換餅卡。
年，傑出粵語流行歌曲填詞人，著名傳媒創作人黃霑逝世。其追悼會在月日舉行，有超過萬名市民出席。


月日
年，沙田濾水廠動工興建。
年，九廣鐵路一電氣化火車在上水站倒後時突然出軌，無人受傷。
年，由香港房屋委員會分拆其商業物業及停車場的領匯房地產投資信託基金，於香港交易所上市。


月日
年，大埔區宏福苑發生嚴重火災，至少人死亡。


月日
年，中華巴士員工因不滿退休金問題，而發起一連兩日的大罷工，導致港島區交通混亂。
年，首名華人布政司陳方安生正式履新。


月日
年，九廣鐵路紅磡火車站正式啟用，九龍總站由尖沙咀遷至紅磡。
年，隨著各模擬電視頻道於當日晚上時分秒停播，香港全面實施數碼電視廣播。


月


月日
年，香港電燈公司開始供電。
年，荃灣中心槍戰發生。
年，羅湖及落馬洲管制站實施延長通關半小時至午夜時關閉。


月日
年，兩鐵合併。


月日
年，教宗保祿六世訪問香港。


月日
年，約萬人參加爭取香港普選大遊行，不滿當時的政制改革方案。


月日
年，香港總督尤德爵士在北京討論香港過渡期政制安排期間突然心臟病發逝世，成為唯一在任內逝世的港督。
年，曾參與多宗械劫及富豪綁架案之張子強和名同黨於廣東省被執行處決。
年，一名劫匪後證實為徐步高持槍搶劫荃灣麗城廣場號地舖的恆生銀行，掠得約萬元。銀行內一名巴籍護衛被近距離開槍射殺。化驗後相信匪徒使用的是數月前被謀殺之警員梁成恩的失槍。警方懸紅萬元緝捕疑兇。
年，第五屆東亞運動會開幕。


月日
年，第一屆香港節開幕。


月日
年，首套香港郵票發行。
年，日軍在香港時間早上時偷襲珍珠港以後數小時發動對香港的攻擊，為時兩星期的香港保衛戰開始。


月日
年，荃錦中心馬會解款車被持鎗匪徒行劫，事後警員在太子地鐵站制服名匪徒。


月日
年，香港足球代表隊於第五屆東亞運動會足球決賽中法定時間內與日本踢成比，加時仍互無增添紀錄，互射十二碼中，香港以比，總比數比擊敗日本，歷史性首次於大型綜合運動會足球項目中奪得金牌。


月日
年，一艘水翼船意外衝入油麻地避風塘，撞沉艘船後直衝上岸，造成死傷。
年，廉政公署拘捕名涉及造馬案之人士，包括名騎師及見習騎師。


月日
年，滙豐銀行宣佈重組，在英國成立控股公司，等同變相遷冊。
年，香港文化博物館正式啟用。
年，香港舉行世界貿易組織第六次部長級會議期間，香港反對世貿遊行衝突。


月日
年，一輛貨櫃車在大埔道及呈祥道交界的行車天橋失事，跌下蘇屋邨對開的斜坡，司機兒子被拋出車外而死。
年，一輛九廣輕鐵列車在屯門兆康站滑出路軌，為輕鐵首次列車出軌事故。
年，行政長官李家超在北京述職時，親自向中共中央總書記習近平彙報，表示將於年完成基本法條的立法工作。


月日
年，中國國務院總理趙紫陽與英國首相戴卓爾夫人在北京正式簽署中英聯合聲明。觀禮嘉賓包括中共中央顧問委員會主任鄧小平中國國家主席李先念等。
年，香港天文台首次發出寒冷天氣警告。


月日
年，前立法會議員，民建聯成員程介南被廉政公署控告身為公職人員以職權謀私等罪名。於是日被判罪名成立，入獄個月。
年，九廣鐵路公司的西鐵正式通車。


月日
年，香港臨時立法會在深圳選舉產生。
年，九廣鐵路馬鞍山鐵路正式通車。


月日
年，銅鑼灣崇光百貨發生火警，幸無人傷亡。


月日
年，香港政府批准地鐵公司興建港島綫。
年，深水埗南昌街一座層高樓宇發生四級火警，一條雲梯在救人時因超載扭曲墜毀，意外及火警共釀成死傷。


月日
年，由香港開往澳門的「嶺南丸」客輪在駛至磨刀島附近遭美軍戰機機槍掃射和轟炸，釀成死傷。
年，石硤尾木屋大火，條木屋村於一夜間被焚毀，萬人無家可歸。政府事後興建房屋安置災民，開始提供公共房屋。
年，香港政府公佈屯門新市鎮計劃。
年，香港警務處特別任務連在油麻地文英街拘捕頭號通緝犯季炳雄；於屋內搜獲八枝手槍，一枝突擊步槍，八枚手雷及多發子彈。


月日
年，港督楊慕琦向日軍投降，香港開始年零個月的日治時期。
年，香港電車羅素街車廠發動罷工，繼而爆發羅素街事件。
年，香港島中環發生由青少年引起的聖誕騷動。


月日
年，上環華人商業區發生大火，人罹難。


月日
年，炮台山道發生一宗駭人的交通意外，一名歲的老婦被巴士拖行超過三公里。
年，大嶼山寶蓮寺的天壇大佛開光。


月日
年，藝人梅艷芳因患上子宮頸癌逝世，終年歲。


月日
年，香港政府舉辦的迎接年官方慶祝活動龍騰燈耀慶千禧在跑馬地馬場舉行。
年，黃大仙大磡村日內第次發生火警，近間木屋被焚燬。
年，香港正式開始數碼電視廣播。
月月月月月月月月月月月月


參考文獻

=== 狄娜 ===
狄娜年月日年月日，原名梁幗馨，香港女演員及主持人，生於廣東興寧，籍貫廣東新會，有「奇女子」之稱。狄娜与白韻琹俞琤和林燕妮等皆獲得香江才女的美譽。
狄娜於年加入影壇，以性感造型拍攝過多部電影，包括七擒七縱七色狼橫衝直撞七色狼及大軍閥等。息影後轉到中國大陸發展航天及人造衛星事業。年代，狄娜棄影從商欠下巨額債務，年，為躲避債務返回中國大陸，研讀馬克思理論，同時宣佈自己破產，成為香港歷史上第一位宣佈破產的人士，以無產階級姿態參與文化大革命，於年內還清所有債務，此舉當年轟動香港。
年，狄娜在接受香港有綫電視神州穿梭採訪時初次透露她於年代爲中國共產黨搜集情報，後期與不少中國大陸高官商人的關係異常密切，經常進出中南海和北京航天城，也使其蒙上了神祕傳奇的色彩。


生平


早年
狄娜年生於廣東省興寧縣的一個律師家庭，父親梁錫洪，母親是明末武將的後人。
狄娜的父親梁錫洪在二十多歲時已成为律師大學教授和廣東省稅務局副局長。他跟女兒相處不到一年，年因病跟妻女分離，年去世。梁錫洪與妻子在香港結婚。狄娜的母親是番禺人，祖先是明末武將，不願降清而到番禺開村，就是番禺石獅頭陳家村。她母親在梅縣懷了她，抗戰勝利後回廣州時，就在馨寧縣誕下她，故名有「馨」字但查梅縣至廣州一路，只有「興寧」而未見「馨寧」，故「馨」字是取轉音之意，或是另有意思，待考而「幗」字，她猜想是「巾幗」之意。她的祖父當年為新會一名大地主，有子十一，但除了四子錫炎和錫洪外，其餘皆早夭。
狄娜自小就喜歡歷史漢學古書，思想十分敏捷。她認為，父親打開她認識古書和好讀書之門，並教她做人要有理想，還有愛國心和以天下為己任的精神，這些思想都感染了她。她的五舅父臨終時，曾向她憶述她父親的看相本領：前者會在年淪為乞丐，而自己的女兒可在政治舞台一展身手，兩件事後來都應驗，使她相信看相風水等道，並認為可用科學解釋。


中學階段
年，狄娜十歲，在澳門聖羅撒女子學校過了三年寄宿生活。因為老師一次扣分，令她無法保持考試第一名的位置，感到不公平而逃離學校，之後回到香港，跟母親同住。其後三年曾在三家女子名校念過書，但因後來拍攝性感電影，校方引以為恥，雙方關係也轉差。年中學畢業。


泰國生活
年，狄娜被泰國首相沙立他那叻的弟弟湯頓追求；湯頓為了得到芳心，就為她設計拍攝了一部電影七虎殲霸，請她當女主角演美女間諜。沙立他那叻使狄娜能夠認識不少政治人物。歲的狄娜初到曼谷，看到機場歡迎她這個並未演出過的「大明星」的群眾，令她對社會和政治產生了不少疑問，成為日後左傾的遠因。狄娜於年接受香港有線電視節目神州穿梭的專訪，席间談及對中國大陸三十年的改革開放政策感想時，首次承認在泰國拍戏期間，已是「間諜」身份，主要任務就是在越戰期間藉助泰國皇室關係結識國際政治人物，为中共收集情报；并說：「我第一齣電影就是扮演間諜，但他們卻不知道我在現實生活也已經在當間諜。」


香港生活
狄娜在泰國拍了兩部電影，年回港，加入國泰電影公司，鋒頭一時無兩，是同期最得令的女星。到了年代末，狄娜仍被片商力邀拍片，她考慮到不少電影工作人員的生計，於是答應復出。
年，狄娜與中國大陸游泳教練馬益彰奉子成婚，翌年誕下女兒馬天如馬天如後變性為男性；而馬益彰於年澄清與馬天如並無血緣關係。
年，狄娜加入香港無綫電視，主持介紹首輪電影的電視節目蒙太奇，节目收视和反映都甚佳，让其成为無綫電視的当家台柱。
年，狄娜全裸拍攝邵氏電影公司出品由李翰祥執導的香港電影大軍閥，大膽裸露鏡頭轟動電影圈，該電影票房和口碑都很理想，成為了年香港票房第三位的電影。據男主角許冠文說，當時拍電影現場有逾一百人，但狄娜拍起那場全裸戲仍然十分大方，膽識驚人。此後，因這電影狄娜被掛上了那個她很不喜歡的「艷星」和「肉彈」稱號。
年，由於紀錄片電影慘痛的戰爭大受歡迎，於是麗的電視便製作歷史節目細說當年，星期一至五下午分播映，共集，每集分鐘，麗的電視要請狄娜作為該節目的主持，主題主要是中國近代史，包括年開始的國共內戰年的雙十事件，亦包括香港近代史，包括年的香港因大水荒要依賴大陸的東江水年由天星小輪加價引起的警民衝突年地下鐵路通車等重要事件。
年，歲的狄娜成為花花公子封面女郎，穿的是黑色晚裝。


中國大陸
年代初，受左傾思想影响，狄娜开始萌生北上回国的念头。年冬，新華社香港分社開始聯絡狄娜，并保持来往。当时，中國大陸文化大革命的红红火火，让狄娜體會大公無私不怕犧牲和為人民服務的精神；于是在新华社香港分社帮助下，狄娜自己也开始低調回大陸考察。她後來回想，如果沒有婚姻，她或者已回去大陸生活，為國家效力。
年，她公開表態支持中國共產黨，並要求回大陸「當螺絲釘」貢獻己力，但被駐港新華社人員勸阻。
年，狄娜申請破產，她自己表示此举目的是「表示與資產階級及資本主義社會決裂」，要當無產階級戰士。但後來只用了年便迅速還清所有債務，成為香港史上成功還清債項而撤銷破產令的第一人。然而當年審批案件的破產官，後來卻成為她旗下企業的財務總監。至於她破產時欠債多少，有說是「七十萬港幣」，亦有說是「過億港幣」。
狄娜利用這三年时间，鑽研馬克思和列寧的著作。年至年期間，狄娜在拥有中共内部一定的人际脉络的基礎上，再运用自身于海外的关系，為中華人民共和國政府效力，帮忙促成中国融入国际社会，包括推動中華人民共和國和美國建交，並促進雙方文化及經貿交流。
她又轉攻中國航天事業。至年代，狄娜到內地發展航天事業，幫助內地機場建立導航系統。年代，開始參與人造衛星業務，後又曾參與歐盟伽利略定位系統計劃。


回到香港
年，她再回到香港主持電視歷史節目百年中國，其中批評近代清宮片歪曲歷史，將清朝的皇帝描寫成擁有豐功偉業，漢滿一視同仁的千載明君，企圖令人以為完全並無發生過清寇入關殘害漢人的事例如揚州十日嘉定三屠這些比南京大屠殺殘暴程度更大的屠殺，而且之後更大興文字獄，濫殺文人，誅連九族。並指出在當時漢人眼中，清朝皇帝並不是甚麼「千載明君」，而是暴君。然後引用清末滿人「寧賣國予外人，不輕易與家奴」的言論。繼而引述部分華僑認為歪曲歷史的清宮片，應該不是漢人所投資，可能是滿族後人在改革開放後賺了錢，投資影片來為滿清招魂。以上在節目中尖锐的观点，对历史的批判，引起轩然大波，其中包括不滿自己祖先因對漢人的殘害而受批評的滿人後代。之後，她又在年度香港小姐競選擔任評判和主持。
年無線電視購入中國中央電視台的紀錄片大國崛起，繼續由狄娜出任節目主持並分文不收；在節目中，她對香港及中國大陸作出不少讚揚或批評，以及過往參與跨國顧問時的經驗及心得。當中在大國崛起的第一集，就回引自己當年參與歐盟的伽利略定位系統計劃，鼓勵葡萄牙在航天事業上進行投資，從而得到今日的成果。


病逝
年，狄娜患上初期子宮癌，為安全起見，於是她將子宮頸子宮和其他的淋巴都一併割除。年時，因癌細胞蝕入膀胱，醫生建議割去膀胱。年，更在三個月內狄娜進行了四次大手術，當中包括月日月日及月日，其中一次開刀手術，更長達二十一個小時。
年月日早上約點分，狄娜因子宮頸癌導致身體功能衰竭病逝，終年歲，其死訊在翌日月日才被公開。年月日，其子馬天如透過友人陳永康，向傳媒發表以下一段說話：「我母親梁幗馨，藝名狄娜，已於三月三十一日上午時分與世長辭。媽媽臨走之前，要我向傳媒傳達以下一段說話：刀槍能夠殺人，筆墨可以救人。人類的社會因為有了傳媒，人類才真正溝通成為一個體系。試想，過去人類的歷史社會在未有傳媒的時期，人類的社會是多麼的黑暗，人類的認知是如何單薄。各位傳媒朋友，請繼續你們有建設性的工作，只要你秉承良知，人類的社會就會因傳媒而進步。我懷念你，我會在另一個世界向你揮手。以上是媽媽的話，媽媽不願意有任何公開的殯殮儀式，她想大家記得她生前的談笑風生，而不想大家看到她死後的木無表情。」


家庭與感情生活
年，狄娜與來自中國大陸的前運動教練馬益彰結婚，其个人声称為的是證明自己的正義感，不羡財富名氣，狄娜与馬益彰未结婚前已怀孕，並於年月誕下女兒馬天如。年離婚。她的離婚事件，據當年的「八卦雜誌」所報導，與李志中及劉家傑有關。當年的明報周刊更把劉家傑「狂追」狄娜的新聞炒作得很厲害。
馬天如自小被狄娜安排到瑞士入讀貴族女校少女時代的英國皇妃戴安娜亦曾讀該校，懂六門語言，曾被不少富豪第二代追求。但她一直想當男生，討厭穿裙，更於歲決定接受變性手術。長達年的變性手術後，馬天如成為男性，洋名，居於歐洲，有女朋友，尚未結婚。年，狄娜的前夫馬益彰澄清與馬天如無血緣關係。
狄娜的最後一任丈夫是羅宇，倆人於年結婚。羅宇出生於陝西省延安市，父親羅瑞卿是中共開國大將，在中共建國時期擔任公安部長，負責領導人毛澤東的警衛工作，是毛澤東心腹。文革期間羅瑞卿受到迫害，被打成「彭羅陸楊反黨集團」成員之一，因不願面對紅衛兵的批鬥曾經跳樓，結果釀成重傷；羅宇亦曾入獄五年。文革後，羅瑞卿獲平反復出成為軍委，羅宇亦加入總參謀部裝備部空軍處。年羅宇獲授大校軍銜。年六四事件爆發時，他正隨團赴歐洲出席法國航空展，因不滿中共以解放軍武力鎮壓學生和百姓而留歐逾期不歸回中國，他隨後辭職獲批准。年羅宇和狄娜結婚後，曾參與其貿易公司業務，之後隱居於狄娜在葡萄牙南部的住宅。年，中共軍委主席江澤民下令開除羅宇的軍籍及黨籍。年狄娜病逝後，羅宇移居美國。


軼聞


裙下之臣
狄娜多年來的裙下之臣無數，有追求者為她離婚，甚至自殺，狄娜自言一生花了一半的時間勸人不要愛她。例如，當年她主持介紹電影的無綫節目蒙太奇時，與拍檔劉家傑及節目監製李志中爆出三角戀，李志中曾經為她狂吞八十多粒安眠藥，企圖以死證愛，更為了狄娜終身不娶，直至逝世仍孑然一身。香港知名作曲家兼填詞人黃霑亦曾追求她，狄娜透露黃霑不但主動邀約食飯，每次見面更定必贈她一支玫瑰花，喜歡講粗口的他亦甘願在狄娜面前戒粗口。當年泰國總理的弟弟為了得到她的芳心，出資邀請她到泰國拍攝電影，當時只有歲的狄娜遂報大歲數申請證件出國，但拍攝期間卻惹來同片兩位男演員及德憲的熱烈追求，德憲更不惜以俄羅斯輪盤玩命來示愛，最後泰國總理勒令剃頭，作為與弟弟爭奪狄娜的懲罰。在狄娜在自傳電影：我的荒謬中，她感嘆厭倦被人垂涎美色。歲時她想，歲後會改變男人對她的注意；豈知事與願違，她到了歲，追求者仍然有多無少。


被劫匪挾持
年，有劫匪闖入狄娜的山頂豪宅，用槍指嚇她和家人。當事人暗中報警，其後劫匪挾持狄娜逃走，場面驚險。最後因賊槍失靈射不出子彈，狄娜趁機掙扎逃開脫險，最終劫匪死於警察亂槍之下。


旗袍
狄娜喜歡穿旗袍，尤喜歡穿窄身胸前開洞的旗袍。她曾將件長衫捐給香港歷史博物館，都是她在香港娛樂事業最輝煌的至年代縫製的，當中包括她常愛穿的那種在胸前開洞的旗袍。年月香港歷史博物館的百年時尚：香港長衫故事展覽，展品便包括了狄娜捐出的長衫。


深呼吸
狄娜說話時經常會深呼吸透氣，深呼吸成為這位性感尤物的標誌。


葡萄牙南部莊園
狄娜在葡萄牙南部的家「馨苑」，是一間面積巨大的莊園豪宅，有約三十萬呎，狄娜是該區唯一的華人地主，亦是唯一的女性。莊園養了一千條錦鯉，更有幾隻孔雀。


麻將代號
狄娜素有「奇女子」之稱，時至今日，香港人仍然以「狄娜」作為麻將牌裡「二筒」的代號，不過狄娜對此卻不以為然，多次表示這僅是香港這種保守的父權社會對女性的揶揄。


評論
香港國際關係學者沈旭暉評論狄娜時，稱她作為一個「白手套」，是遠比前任香港民政事務局局長何志平成功。狄娜在世紀後半葉以香港公司的名義，將大量政治經濟軍事科技情報及技術等輸入當時資訊不流通甚至受到封鎖的中國大陸，對於當時仍未加入世界貿易組織的中國而言，這個「香港軍火白手套」極具價值。


演出作品
狄娜年加入電影圈，曾拍攝風月片。在年息影前，狄娜拍片共部，包括了楊權導演的七擒七縱七色狼和橫沖直撞七色狼。年拍邵氏風月笑片大軍閥，有裸露鏡頭，在當年十分轰動。


電視節目
参與的電視節目有：

得咗年，麗的映聲
狄娜與我年，麗的映聲
香港節小姐競選年，麗的映聲
蒙太奇年，無綫電視
年度香港小姐競選年，無綫電視
電視劇第集單元飾演年，無綫電視
縱橫年，麗的電視
細說當年年，麗的電視
年度電視先生選舉大會評判年，亞洲電視
星星之火年，亞洲電視
港人講事年，亞洲電視
百年中國年，無綫電視
志雲飯局嘉賓年，無綫電視
年度香港小姐競選大會評判年，無綫電視
大国崛起年香港版由電視廣播有限公司製作，狄娜擔任主持
神州穿梭巨變三十年年香港有線電視財經資訊台紀念中国改革开放三十年制作的新闻节目，狄娜为采访嘉宾


電影
英雄膽
血酒紅玫瑰
千手佛莫麗莎
游龍戲鳳麗娜
逃
太太萬歲
麒麟寨
神弓
波斯貓
聰明太太笨丈夫
餐搵餐食餐餐有
一劍香
說謊的人
獵人
冷暖青春
得咗天娜
人頭馬
滿天神佛
一代棍王徐美美
滿肚密圈
滿天星斗
神探一號
七擒七縱七色狼艷娜
七擒七縱七色狼之續集
花心財神
昨天今天明天
浪子與修女
一劍勾魂
迷你老爺車
大軍閥四姨太
福祿壽遊南洋
七彩滿天神佛
暴發戶天娜


著作
狄娜。電影：我的荒謬。香港：紅出版。電影我的荒謬页面存档备份，存于互联网档案馆
狄娜。人生傳奇。香港：紅出版。人生傳奇页面存档备份，存于互联网档案馆
狄娜。戰道：北京大商戰。香港：紅出版。戰道北京大商戰页面存档备份，存于互联网档案馆
狄娜。戰道：國際大商戰。香港：紅出版。戰道國際大商戰页面存档备份，存于互联网档案馆
狄娜。從母到友。香港：天原文化企劃。


影視媒體形象
香港傳奇人物之周德根傳：年電視電影，片中在台慶節目上訪問周德根的主持人，影射曾在亞洲電視五周年台慶上訪問邱德根的狄娜。
難兄難弟：年電視劇，由梁詠琳飾演狄嬅梁玉嬅，影射狄娜。
精裝難兄難弟：年電影，由麥家琪飾演狄嫲，影射狄娜。
影城大亨：年電視劇，由麥家琪飾演狄樺，影射狄娜。
鬼馬狂想曲：年電影，由鍾麗緹飾演林亞珍，模仿狄娜。
十六不搭喜趣來：至年電視劇，由張文慈飾演，影射狄娜。


相關參考
志雲飯局第十三集年月日
大國崛起
訪問梁幗馨。梁幗馨就是狄娜的原名。這篇訪問由吳仲賢負責整理，以「劉敏材」的筆名發表於年月的花花公子中文版第二期之上。
大志未竟吳仲賢文集香港，樂文書店發行，年月初版，國際書號，訪問編於至頁。


参考文献


外部链接
香港有線電視神州穿梭巨變三十年專訪狄娜狄娜承認六十年代為中共收集情報與中共中央總書記胡耀邦的私交往事页面存档备份，存于互联网档案馆
拋棄星夢放衛星狄娜談衛星發財錦囊
「奇女子」狄娜页面存档备份，存于互联网档案馆
明周狄娜接受歐錦棠主持的香港直播訪問。
狄娜小姐特許的官方網站年更新版页面存档备份，存于互联网档案馆
狄娜在互联网电影资料库上的資料英文英文
狄娜在香港影庫上的簡介
狄娜在豆瓣上的资料简体中文
狄娜在时光网上的簡介简体中文

=== 香港法律制度 ===
香港法律制度以法治及司法獨立为基礎，沿自普通法體系。年主權移交後，以香港基本法作為法律制度的憲制性文件。根據一國兩制的原則，香港的法律制度得以繼續原有的普通法體系，並由成文法作補充。因此，香港的法律制度與中國大陸的法律制度，以至與澳門的制度都截然不同。自年起，香港是全世界唯一的也是历史上唯一的，在行政立法司法程序中都可以使用中文的普通法司法管辖区，并维持至今。
目前實施的法律包括：基本法基本法附件三載列的其他中國法律香港主權移交前的原有法律包括普通法和衡平法香港立法機關制定的法律。香港的本地法律，以成文法形式的香港法例編彙通行。與國防外交及其他在香港自治範圍以外的事務有關的中華人民共和國全國性法律，須先得中國全國人大常委會決定納入基本法附件三，並由行政長官直接公布或進行本地立法，在香港施行，北京中央駐港維護國家安全公署根據港區國安法第條有權不受限制介入所有香港刑事案及將訴訟轉為以中國內地的中華人民共和國刑事訴訟法審訊，並可將被告由香港押解到中國內地受審。


法律組成與淵源


英屬香港時期年至年月

查理義律於年登陸香港島後，宣佈華人仍依當地習慣治理，而英國一直奉行的習慣法也引入當地。例如同樣的謀殺罪，當年若罪犯為歐洲人，則按照當時的英格蘭法律判處絞刑，但若罪犯是華人的話，就會判斬首，隨著香港立法局於年成立及運作，由香港本地立法的香港法例取代直接引用英國本土及大清國的法律，不過早年的香港法例基本上都是源自英格蘭法律，香港法系也是源於英國的英美法系。由於香港法律制度漸漸健全，刑事罪行都根據香港法例審理，死刑在年代已統一採用絞刑執行，九龍半島於年納入香港版圖，只有當中的九龍城寨仍由大清國管理及執行大清律例。英國在年根據展拓香港界址專條租借新界地區後，接收新界后，為了亦尽量维持當時新界的管治狀況，並尊重新界居民的风俗习惯和权益，香港政府決定由新界当地的士绅自行管理新界，因此新界亦適用部分大清律例。直至年前，在香港法例未有涵蓋及沒有衝突的範圍，大清律例依舊適用於香港，在香港的華人社會依然可局部通行。
根據年頒布的最高法院條例，英國法包括普通法判例法衡平法及制定法等均開始在香港適用，英國司法機構的設置及許可權的劃分法官制度律師制度等，也跟著引入香港，對本地的華人司法習慣等就未有所排除，予以尊重。
到年代，香港政府開始著手將所有參照大清律例的案例重新編寫成為成文法，與此同時亦利用合適的法例來取代過時的舊法。例如年頒布的婚姻制度改革條例結束香港男性依大清律例納妾及休妻。而在年月日前，依大清律例訂立的妾侍若仍然在世，她們她們的子女與後代仍然有繼承權但繼承權分攤比例少於妻子。
而憲制性文件，就以英國皇室特權立法的英皇制诰和皇室訓令為準。英皇制诰作出了關於總督行政局立法局和法官的規定。皇室训令則規範行政局和立法局運作方式。直至香港主權移交前，香港可以直接適用英國判例法；英國上議院與樞密院司法委員會的判例，以及其他普通法適用地區的判例，會尊重兼採納。


香港特別行政區成立以後年月至今
年香港主權移交中華人民共和國之后，法律制度繼續沿用普通法。根據中英聯合聲明，香港的憲制性文件是香港特別行政區基本法。在香港實施的中國法律包括憲法以及其他適用於香港的全國性法律。而香港原有的普通法衡平法及制定法等等法律基礎均繼續沿用。
而中華人民共和國全國性法律，關係國防外交等不屬於香港自治範圍內的，須先納入香港基本法附件三以適用於香港，並由特區政府直接颁布实施或在立法會進行本地立法工作。


中港兩地法院互認判決
年月日香港法例第章內地民商事判決相互強制執行條例正式生效，容許中國內地與香港的民事及商事案件互認判決，中國內地及香港官方和法律界人士都宣稱可更有效追討及凍結被跨境轉移的資產，大幅簡化香港法院執行中國人民法院判決的程序，使得香港不再成為避免資金及資產被中國內地司法追討的「避風港」。
雖然香港特區政府宣稱申索人需要先將中國內地法院的判決書向香港高等法院登記，認為互認不等於自動在香港執行中國內地法院的判決，但有法律界人士表示以往申索人如要香港法院執行中國內地的判決，就需要在香港法院及按照香港法律提出訴訟及裁決，但是中港兩地互認判決的相關法例在年月日生效後，取得中國內地法院判決書的申索人，便不需再於香港法院提出訴訟，只需要通知答辯人在天內反對，由於香港法院不太可能質疑中國內地法院作出的判決，除非答辯人能夠證據證明申索人的中國法院判決書造假，否則現在的香港法院不太可能拒絕中國內地法院的判決書在香港登記及強制執行，由於香港法院基本上不會推翻中國內地法院發出的判決書，登記只是啟動自動執行的程序，與過往要入禀香港法院再訴訟相比，可大幅簡化程序及大大縮短凍結被申索方在香港資產的所需時間。判決互認可有效打擊過往在中國內地的被追討方將資金跨境轉移到香港，或在香港購買物業或保險等形式，以逃避中國內地法院執行凍結及充公的行為。


語言文本

香港是唯一個以中英文制定法律的司法管轄區，可稱為「一法兩語」。
英治香港以來，一貫上以英文書寫的法律文件為準。直至年代，法定中文運動隨之產生。年，港督戴麟趾委任馮秉芬成立中文問題研究委員會，並擔任主席，以研究公事上使用中文。當時委員會在公佈的第三份報告書中，建議所有既有及將來的條例草案和條例，均以中英文頒布。至年，政府立法通過中文與英文享有同等法律地位。
中英聯合聲明簽訂後，律政司始宣佈會將香港所有成文法，陸續譯成中文。到年月日，頒布皇室訓令年香港附加訓令，修訂原皇室訓令第二十五條，規定可採用英文及中文制定香港的法律，為香港雙語法律的實施提供憲制性框架。年月立法局通過第一個雙語法例，此後所有法律制訂，均用雙語。而香港原有成文法的雙語化在年月日宣佈完成，達成中英文本均有同等效力。


立法機構

年後頒布的英皇制誥，授權成立定例局，成為香港首個立法機關，初期除當然議員以外，其餘成員皆由總督委任。年定例局根據年皇室訓令第條，制定並通過首份香港立法機關會議規則及常規。二戰時因日军進占而無限期休會至年。到年代香港政府因應社會改革，開始籌備代議政制。年政府推出代議政制綠皮書，逐步推進立法局的改革。
中英談判後，最後一任港督彭定康在任上建議，年的最後一屆立法局選舉增加民主成份。中華人民共和國政府對此舉不滿，宣佈終止「直通車」即根據原中英雙方協議，最後一屆立法局議員可以全數過渡成為香港特別行政區第一屆立法會議員至年。隨後年中方另行成立臨時立法會，被港英政府視為非法組織，臨立會首次會議就在深圳召開。而原立法局在年月日時，由最後一任主席黃宏發宣佈「本局休會，待續無期。」，月日午夜后，立法局正式成為歷史。


年後
到香港特別行政區成立後，由中華人民共和國政府另行成立的臨時立法會，開始在香港開會。第一屆立法會于年月日成立，應屆議員任期為兩年。自第二屆立法會年開始，每屆議員任期改為四年。年起，立法會议席增加至個。現時的立法會屆別為第七屆，任期為年月日至年月日。年，中華人民共和国全国人民代表大会修改香港选举制度，撤销区议員在選舉委員會的當然议席，並大幅度减少香港立法會中的地區直选议席。


司法機構

香港司法機構是香港司法部門的統稱，負責香港的司法工作。為了維護司法獨立，司法制度保障司法人員在執行職責時不受政府的行政和立法機關影響。
年英國在香港建立殖民地後，英国驻华司法院便由廣州迁入，由首任香港總督砵甸乍与副总督德忌立兼任裁判官，以英国法律审理案件。到年改由伦敦派司法官接掌後，頒布最高法院條例，驻华司法院隨即改組，由司法官主持，同时声明辖区华人居民刑事诉讼可依大清律例加以审理，香港最高法院英語：同年正式成立，年引入陪審員制度，至於終審權則與當時英國的其他殖民地一樣由樞密院司法委員會行使。在後期經不斷發展，當代香港的法院系統相當齊備，包括終審法院高等法院分為上訴法庭及原訟法庭區域法院包括家事法庭土地審裁處裁判法院包括少年法庭死因裁判法庭勞資審裁處小額錢債審裁處和淫褻物品審裁處等組成。


律师
香港的律師分為事務律師律師和訟務律師大律師。截至年月，香港有名執業訟務律師名執業事務律師和家本地律師事務所。另有家外地律師事務所名註冊外地律師，以及由香港的外地律師事務所和本地律師事務所組成的個註冊聯營團體。
香港律師會與香港大律師公會合辦的三項法律輔導計劃，均由政府資助。當值律師計劃以酬勞方式聘請私人執業大律師和律師在裁判法院及少年法庭當值。這項計劃為所有年齡在歲以下的少年被告，及大部分被裁判法院檢控而無能力聘請私人律師代表出庭的成年人被告，提供代表出庭的服務。如獲當值律師出庭代辯，被告須繳付港元手續費。年，獲當值律師計劃提供代辯服務的被告人共達名。
有多位義務律師參與的法律諮詢計劃，在九個夜間中心每星期共提供次服務。年，經該計劃處理的個案有宗。該計劃的申請人無須通過經濟審查。此外，亦設有一項免費電話法律諮詢服務。該項諮詢服務設有八條小時服務的電話熱線，就項法律資訊提供粵語普通話及英語錄音講解服務。年，該熱線曾為個諮詢個案提供服務。


行政機構


檢控機關
律政司是香港特區政府中專責法律事務的部門。主管律政司的律政司司長是行政會議的成員，亦是特區政府的首席法律顧問，並負有對香港所有罪案進行檢控的最終責任。律政司由多個專責法律工作的科別組成，包括法律政策科民事法律科法律草擬科刑事檢控科國際法律科等。


其他政府部門
行政署轄下法律援助署負責執行法律援助計劃。凡合符資格的申請人，均可獲該署委派律師予以協助，收費方面則視乎受助人的經濟狀況而定，現時法律援助署直接向政務司司長負責。年月日至年月日，該署曾被撥歸民政事務局局長管轄，有立法會議員形容為嚴重破壞香港法治。該署主要职责有民事訴訟法律援助刑事訴訟法律援助和法律援助輔助計劃等。
發展局轄下的土地註冊處負責按照土地註冊條例的規定，為一切與土地有關的文件辦理註冊；為市民及政府部門提供查閱土地登記冊及有關紀錄的服務；並按照建築物管理條例為業主法團辦理註冊。地政總署屬下的法律諮詢及田土轉易處是負責就與土地有關的事宜及條例，向地政總署的地政處及其他政府部門提供法律意見的辦事處。法律諮詢及田土轉易處負責草擬和擬定政府批地及修訂土地契約所需的文件。此外，在政府依據法定權力徵收私人土地及發放補償予有關業權人的過程中，該處須負責擬備與收地及補償有關的文件。法律諮詢及田土轉易處按照地政總署的「同意方案」，審批由發展商提出的預售未建成樓宇同意書申請。該處並審批發展商按照土地契約規定提交的大廈公契。此外，法律諮詢及田土轉易處在財政司司長法團為無續期條款的契約續期在政府產業署買賣政府物業，以及在民政事務局局長法團為營辦福利服務而購買私人樓宇物業時，也會提供業權轉易服務。該處根據地稅及地價分攤條例處理分攤地價及地稅的申請。該處也負責追討欠繳的地租地租評估及徵收條例所指的地租除外。
財經事務及庫務局轄下的公司註冊處負責實施及執行公司條例，以及其他有關條例的規定。該處的主要職能是辦理本地公司註冊和海外公司登記；登記註冊公司所須遞交的文件；撤銷不營運但有償債能力的私人公司的註冊；檢控違反公司條例規定的公司及其高級人員；提供設施，讓公眾查閱和取得公司資料；並就與公司法及相關法例有關的政策及立法問題，向政府提供意見，當中包括有關公司條例的全面檢討。破產管理署署長受法院及債權人委託，妥為管理那些經法院根據公司條例清盤條款下令進行清盤的公司的資產，以及那些經法院根據破產條例宣布破產的個別人士或合伙人的資產。知識產權署是制定知識產權政策和法例批予知識產權，以及推廣保護知識產權公民教育的主要部門，負責就知識產權向工商及科技局提供專業政策意見和向其他政府部門提供法律意見，並就各項知識產權條例草案擬稿給予意見。此外，知識產權署亦負責商標註冊處專利註冊處外觀設計註冊處和版權特許機構註冊處的工作。


法定機構
法律改革委員會負責研究由律政司司長或終審法院首席法官提出的課題，並擬備報告書。委員會的成員包括法律學者執業律師及社會賢達。委員會先後發表的報告書，課題廣泛，包括商業仲裁資料保護離婚售賣貨品和提供服務無力償債欺詐行為及法例釋義等。多份報告書的全部或部分建議已付諸實行。委員會目前研究的專題計有：私隱權出任陪審員的準則預前指示刑事法律程序中的證據及訴訟結果的收費。


國際司法互助
根據基本法，香港在對外事務方面享有高度自主權。香港特區政府按需要經中華人民共和國政府授權後，與其他司法管轄區締結了百多條雙邊協定；此外，有超過條多邊國際公約適用於香港。
香港特區政府的代表還以中華人民共和國代表團成員的身分，參加海牙國際司法會議的活動。


参考文献


脚注


文献


参见

香港司法機構
香港法例
香港的三權分立
香港政治制度
中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法


外部連結
香港律政司页面存档备份，存于互联网档案馆
香港法律援助署页面存档备份，存于互联网档案馆
香港基本法草擬過程資料庫页面存档备份，存于互联网档案馆香港大學圖書館數碼化計劃項目
律政司電子版香港法例页面存档备份，存于互联网档案馆
香港律政司香港法律制度页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港法例 ===
香港法例英語：是香港現存的成文法法例編彙，包括由立法會制定的稱為「條例」的法律，以及根據立法會在某條例下轉授的權力而訂立的法律。由於香港法律制度以普通法為依歸，對於有爭議的案例或有必要遵守的規定，都會以成文法形式頒佈並實行。


簡介
香港政治制度曾類似三權分立，不過現政府維持以行政主導並宣稱司法獨立。

香港法例由律政司法律草擬科負責草擬或由立法會議員以私人草案的方式提交，並由立法會通過法例。
香港司法機構行使司法權。
香港特區政府各相關部門行政執法。
而年香港主權移交後，立法會議員提交私人草案較立法局議員困難，撰寫法例的責任就落在律政司法律草擬專員身上。


法例种类


條例
條例英語：包括由立法會制定的條例及憑藉香港特別行政區基本法第條採用為香港特別行政區法律的條例，後者主要是由香港立法局通過的條例。
根據基本法第一百五十三條，主權移交前香港參與的國際公約仍可繼續適用於香港特別行政區。


名稱
香港法例使用「條例」一詞的原因是，英國國會通過的通常叫「法」英語：，而殖民地或屬地立法機關制定的本地法例常稱固定譯作「條例」的。主權移交後繼續以上殖民色彩安排，如由中華人民共和國全國人大常委會訂立並在香港公佈實施的中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法。
從現行憲制角度看，「條例」已經是香港特區本地立法的正式技術用語。基本法第條和第條也稱香港立法機關制定的是法律，除非有如基本法港區國安法中的凌駕性條文，並不存在作為本地法律的「條例」如中華人民共和國立法法中的「條例」一樣位階較低的情況。


附屬法例
附屬法例英語：指根據或憑藉任何條例訂立並具有立法效力的文告規則規例命令決議公告法院規則附例或其他文書。只有根據賦權權力才可訂立附屬法例。知名附屬法例如根據香港法例第章香港鐵路條例所訂立的第章香港鐵路附例，及根據香港法例第章緊急情況規例條例所訂立的第章禁止蒙面規例。


編號
律政司會根據香港法例第章法例發布條例為大部分條例和附屬法例編號，條例皆會獲編配一個專屬的「章號」英語：，作為官方索引編號，如人事登記條例獲編為第章。而附屬法例第章號則位於主體之下，如要求在香港的人攜帶及出示身分證的人事登記規例就獲編為第章。
律政司並沒有為少數條例編排章號，主要是與中華人民共和國相關的法律及文件，有關條例在電子版香港法例以文件編號指稱。未獲編號的條例包括香港回歸條例國旗及國徽條例區旗及區徽條例國歌條例及維護國家安全條例。


参考文献


外部連結
律政司電子版香港法例页面存档备份，存于互联网档案馆：香港法例的網上版本。
香港法例內容页面存档备份，存于互联网档案馆
香港基本法草擬過程資料庫页面存档备份，存于互联网档案馆香港大學圖書館數碼化計劃項目
香港法律資訊研究中心页面存档备份，存于互联网档案馆


參见

香港法律制度
香港條例列表
大清律例

=== 法律援助署 ===
法律援助署簡稱法援署；英語：，縮寫：是政務司司長辦公室轄下的部門，專門向香港市民提供法律援助服務。現任署長為陳澤銘。


宗旨
法律援助署成立目的是致力於：

確保所有符合資格接受法律援助的人士不會因欠缺經濟能力而沒法尋求公義。
維持高水準的專業工作表現和操守。
培養並維繫一支精益求精積極進取訓練有素及盡忠職守的工作隊伍。
與法律界人士維持緊密合作和聯繫，共同達成本署抱負。
使法援工作盡量配合社會需求。


簡介
法律援助署成立於年月日。成立之初只有數名職員，直到年人數規模才發展至約名。它隸屬政務司司長辦公室，現時由法律援助服務局監察。其主要工作包括了審批法援申請外判個案制度監察外判個案署內律師辦理的訴訟。而轄下有申請及審查科政策及行政科訴訟科。當中訴訟科分民事訴訟組及刑事組兩個類別。雖然法定代表律師辦事處屬於法援署一部份，但仍是個獨立運作的單位，與法律援助署其他組別分開。
法律援助主要為牽涉香港區域法院香港原訟法庭香港上訴法庭裁判法院聆訊及香港終審法院審理案件的任何人士而設。只要申請人的財務情況符合申請資格，而案情又具充分理據提出訴訟或抗辯，便可獲法律援助。
法律援助署署長除了是該署首長，亦是法律援助服務局和僱員補償援助基金管理局的官方成員。


爭議


大律師被欠費風波
截至年月日，名冊內的大律師共有一千零二十七名，而足足有近一百宗拖欠費用拖了幾年，七成是大律師，其餘為事務律師。郭榮鏗議員指出其中一個案例中，他幫助一名被欠費萬元的大律師追回多萬元，可惜很多個案不能成功追回大部分欠款，甚至有一名大律師曾被拖欠萬款項，結果只收到元支票。因此，引起大部分律師不滿，並表明不會再接法援案件。大律師石書銘更表示如若資源繼續傾斜，最終受害的只會是公眾。


法律援助常被濫用
法律援助署從年開始支出長期飆升，原因始於市民每當社會出現重大議題時，便透過司法覆核再申請法援，以致它被批評淪為政治工具，明顯事例如「長洲覆核王」郭卓堅及謝世傑。有見及此，法援署在年月日起修訂律師及大律師每年處理案件宗數上限，並重新制定委派律師準則，減少法援服務被公眾濫用和聘請律師方面所衍生的費用。
年月，守護大嶼聯盟召集人謝世傑為挑戰環保署批准新田科技城環評報告，申請法援以入稟司法覆核。但在年月，謝世傑已表示其法援申請已經被拒絕，理據是法援署質疑他的財務狀況及訴訟理由，要求謝披露更多資料。謝世傑早前已涉嫌詐騙社署長者生活津貼及房屋署公屋租住相關申請被捕。


對法援申請進行政治審查
於年月日，全港多區爆發警民衝突，中五男學生曾志健於荃灣大河道被警方開實彈射中左胸，情況一度危殆。曾其後就中槍一事入稟人身傷害索償，至年月日，黃之鋒透露法援署未審先判，主觀判定警方當時使用合法武力從而拒絕申請，形容法援署的政治審查越加明顯。曾志健透過第三方回應，指對法援署不批准他的法援申請感到失望和憤怒，質疑是政治判斷，法律學者張達明回應事件時，法援署審查只用來確保案件非「天馬行空」或「瑣碎無聊」，不用證明「一定贏」。


歷任署長


參考來源


外部連結
香港特別行政區政府法律援助署页面存档备份，存于互联网档案馆
第章：法律援助條例页面存档备份，存于互联网档案馆
第章法律援助規例页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港法律改革委員會 ===
香港法律改革委員會英語：，簡稱法改會，於年月成立，屬於香港公營機構之一，主要責任為研究由香港律政司司長或者香港終審法院首席法官所轉交的香港法律的改革課題。委員會成員由香港行政長官參照律政司司長的意見委任。


組織
香港法律改革委員會由香港律政司司長出任當然主席，終審法院首席法官和律政司法律草擬專員出任當然委員，另外亦有若干委員。


小組委員會
法改會轄下各個現正運作的小組委員會：

檔案法
公開資料
電腦網絡罪行


歷史
年月日，香港法律改革委員會發表強姦及其他未經同意下進行的性罪行諮詢文件，在尊重性自主權保護原則及無分性別等原則下，建議將於近年日趨嚴重的偷拍裙底風光納入香港法律，列為性罪行；並且就強姦罪行進行重大修改，訂立新式定義，包括不再設立男女分別，增加設立「以插入方式進行性侵犯」的罪行，可以等同強姦罪行；此外，建議以新的「性侵犯」罪行取代「猥褻侵犯」俗稱非禮罪行。公眾諮詢為期逾個月，至同年月日完結。
年月，香港法律改革委員會發表諮詢文件，建議若果將來實行業權註冊制度，加入條款規定土地擅自佔有者在連續年逆權管有相關土地後，才有權利申請註冊，並且必須通知原有業權人；若果在兩年內原有業權人無反對，則逆權管有人可以申請註冊土地，由法庭裁決土地是否歸佔地人所有。此外，如果原有業權人反對，但是兩年後佔地者仍然未有被驅逐出有關土地上，佔地者可以提出第二次逆權管有申請，交由審裁官裁決。公眾諮詢為期逾個月，至年月月中完結。


參考注釋


外部連結
香港法律改革委員會页面存档备份，存于互联网档案馆
法改會發表性罪行諮詢文件页面存档备份，存于互联网档案馆
法改會建議逆權侵佔須通知原業主页面存档备份，存于互联网档案馆蘋果日報年月日

=== 香港大律師公會 ===
香港大律師公會英語：創建於年，為香港唯一的法定訴訟律師或稱大律師專業團體。現任主席為毛樂禮，副主席為許紹鼎及薛日華。


職能
香港大律師公會是一個專業團體，大律師公會的宗旨詳列於大律師公會的「規例與規條」內，當中包括
一維持大律師專業的尊嚴及獨立性；
二改善香港司法的執行；
三訂明大律師專業紀律及操守之守則；
四促進法律專業人員的互相了解及良好關係。


歷任主席


換屆改選
香港大律師公會的主要執事，包括主席副主席名譽秘書及財政秘書和副名譽秘書，都是於會員週年大會內選出。大律師公會是由一個委員會負責管理，稱為「執行委員會」執委會，執委會由主席副主席名譽秘書名由選舉產生的委員及最多名不同資歷的增選委員組成。大律師公會之一切政策事宜均由執委會決定，亦設有不同的委員會處理各項重要事宜，如專業紀律大律師專業之未來發展及法律改革等；現時公會共有個專業委員會及常委會。


入會資格
香港法律相關科系學生須完成一個法學基本學位：主要為法學士法律博士或專業共同考試，，然後修畢由香港中文大學香港城市大學或者香港大學舉辦之法律深造證書英文：，縮寫：，學期為期一年。每年合共取錄約名成績優異的學生入讀，入學率为申請人數的。
年起，申請人持非香港法律學歷包括由香港本地院校舉辦之海外學歷課程，均須於申請前完成一年制之轉制課程。完成後，須以學徒身份實習俗稱「跟師傅」一年方可註冊，但擁有半年經驗之學徒在法庭上亦可有有限發言權。
海外訴訟律師累積三年經驗後，可應考以獲取專業資格。
此外，擁有三年或以上資格之香港大律師公會或香港律師會會員，可申請轉換資格；例如於年名列第一的資深大律師施偉賢，於年轉為事務律師，於年轉回大律師。惟同一人不能同時擁有兩項資格。


參考資料


參閱
香港律師會
香港法律制度
訴訟律師
香港專業聯盟
香港資深大律師香港大律師合約


外部連結
香港大律師公會页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法 ===
中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法簡稱香港国安法港区国安法或港版国安法，是中华人民共和国于年月日由第十三屆全國人民代表大會常務委員會通过的全国性法律，同日纳入香港特别行政区基本法附件三中，并在香港特别行政区公布实施。
香港國安法是年全国人民代表大会常务委员会立法工作计划中新增的「加快制訂」立法項目，经第五十八次全国人民代表大会常务委员会委员长会议审议通过後，草案先后提请全国人大常委会一审二审，於年月日表決通過，并列入香港特别行政区基本法附件三，由香港特区政府公布实施。香港国安法未公开征求意见，施行前亦未披露条文内容，做法罕见。近年仅有年针对两岸关系的反分裂国家法，同样是在通过后才全文公布。
香港國安法條文以中國內地法系為基礎撰寫，有別於香港沿用的普通法系表述。為銜接香港法律體系，條文設有專用詞彙及註釋。若香港本地法律與該法規定相牴觸，以國安法為準；本法修改權與解釋權均歸全國人大常委會。截至年月，共有人涉危害国家安全案件被捕，其中人已定罪。国安处举报热线自年设立后，保安局数据显示，截至年月共接获逾万条举报信息。


立法歷程

英國於年根據中英聯合聲明將香港交還中華人民共和國，回歸初期為確保平穩過渡，特區政府未即時推動條立法。年董建華政府在中央支持下展開條立法公眾諮詢，並倉促提交草案，因條文模糊嚴苛引發社會強烈反對，近萬人參與年七一遊行，政府最終撤回草案。
年雨傘運動後，本土派崛起，中共中央開始強調國家安全，中共中央總書記習近平提出「總體國家安全觀」，並於年中共十九大將其列入中共黨章。年年旺角騷亂後，中央及香港官員多次表達對「港獨」及分裂勢力的關注，呼籲盡快完成條立法。
年香港政府引用社團條例禁止主張「港獨」的香港民族黨，中央公開支持此決定並強調特區須履行維護國家安全的憲制責任。
年反對逃犯條例修訂草案運動爆發後，中央強調「止暴制亂」。年月日香港示威被視為促使中央決定從國家層面立法的關鍵事件。年月中共十九屆四中全會提出「黨領導一國兩制」及「建立健全特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制」。
年月，第十三屆全國人大三次會議通過全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定。月，十三屆全國人大常委會審議並於月日全票通過中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法，同日決定將其列入香港基本法附件三，由香港特別行政區公布實施。當晚時，行政長官林鄭月娥簽署法律公告，法例在香港刊憲生效。


內容
香港特别行政区维护国家安全法針對发生在香港特别行政区的「分裂国家」「颠覆国家政权」「恐怖活动」及「勾结外国或者境外势力危害国家安全」四类犯罪行为，明確規定了其構成要件及相應的刑事责任。
香港特别行政区维护国家安全法共有六章，包括總則香港特別行政區維護國家安全的職責和機構罪行和處罰案件管轄與法律適用和程序中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全機構及附則，共六十六條。該法是一部兼具實體法程序法和組織法內容的綜合性法律，主要內容包括：

中華人民共和國中央人民政府和香港特別行政區在國家安全方面的責任；
香港特別行政區建立健全維護國家安全的相關機構及其職責；
四類危害國家安全的罪行和處罰；
案件管轄法律適用和程序；
設立中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署。


國安機構
根據香港特別行政區維護國家安全法，香港維護國家安全的執行架構包括中央和特區兩個層面。


中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署

中央人民政府在香港設立中央人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署簡稱駐港國安公署。公署負責分析研判香港國安形勢監督指導特區履行國安職責收集情報，以及在特定嚴重情況下直接行使管轄權包括涉及境外勢力介入特區無法有效執法或國家安全面臨重大現實威脅等情況。
年月日，國務院任命鄭雁雄為首任署長。


香港特別行政區維護國家安全委員會

香港特別行政區須設立香港特別行政區維護國家安全委員會簡稱港區國安委，由行政長官擔任主席，成員包括主要司局長及執法部門首長。中央人民政府指派國家安全事務顧問提供意見。
港區國安委工作獨立進行，所有資訊列為國家機密，其決定不受司法覆核，開支由政府直接撥款。


香港警務處國家安全處

香港警務處設立香港警務處國家安全處，由一名警務處副處長領導，獲授多項特別調查權力，包括無需法院手令搜查凍結資產要求移除資訊，以及經行政長官批准後進行截取通訊和秘密監察等。


律政司
律政司設立專門的國家安全犯罪案件檢控部門，負責國安法案件的檢控工作。


刑事诉讼程序

香港特别行政区维护国家安全法第五十六条规定，如案件由中央驻港国安公署直接管辖，则由最高人民检察院及最高人民法院分别指定检察机关及法院，行使检察权审判权。国务院港澳事务办公室副主任张晓明表示，该类案件包括立案侦查审查起诉审判和刑罚执行各个环节都由中央管辖，执行内地法律。
其他国安相关案件由香港政府管辖。此类刑事诉讼将由行政长官从裁判官区域法院法官高等法院原訟法庭法官上诉法庭法官以及终审法院法官中指定若干名法官，亦可以委任暂委或特委法官中指定法官负责处理。行政長官在指定法官前可徵詢香港特別行政區維護國家安全委員會和終審法院首席法官的意見。上述指定法官任期一年。香港法律界担心，如果指定法官作出了被认为不对的决定，翌年可能不获指派处理国安工作，令法官难在无压力下处理案件。法律同时规定，香港法院无权判定证据材料是否涉及国家安全或是否属于国家秘密，而是由行政长官发出证明书决定。
香港特区司法管辖区内发生之危害国家安全犯罪案件将以公诉程序进行。對高等法院原訟法庭進行的就危害國家安全犯罪案件提起的刑事檢控程序，律政司司長可以要求相关案件在沒有陪審團的情況下進行審理，而是由三名法官組成審判庭。但在保释程序上，法律规定除非法官有充分理由相信嫌疑人不会继续实施危害国安行为，否则不准保释。香港特別行政區維護國家安全法中的罪行均沒有追訴期限，相比下中国内地和澳門有關國家安全的罪行追訴期限最高為年。
香港特别行政区维护国家安全法规定，尊重和保护香港居民人权，依法保护基本法公民权利和政治权利国际公约和经济社会与文化权利的国际公约规定的言论新闻游行示威自由。有关判决将坚持无罪推定原则，不得就同一行为再审判或惩罚。
年月日，全国人大常委会释法，指在香港涉及国安法案件如聘请不具本地全面执业资格的海外律师，须取得特首签发的证明书，否则国安委应当介入。


刑事罪名
香港特别行政区维护国家安全法在香港司法管辖区内设立四项刑事罪名，最高刑罚为终身监禁：

分裂国家罪

颠覆国家政权罪

恐怖活动罪

勾结外国或者境外势力危害国家安全罪

以上罪行均设有煽动协助资助等相关条款，刑罚依参与程度及情节轻重分级。法例条文与中华人民共和国刑法中危害国家安全罪及危害公共安全罪的相关规定有一定参照关系。


其他規定


法律效力範圍
香港特別行政區維護國家安全法具有域外效力。不論行為人是否香港永久居民犯罪地點是否在香港，只要犯罪行為或結果有一項發生在香港，即適用本法。香港永久性居民或在香港成立的組織在境外實施相關犯罪，亦受本法規管。


居民義務與國安教育
維護國家主權統一和領土完整是包括香港同胞在內的全中國人民的共同義務。香港居民參選或就任公職時，必須簽署文件確認或宣誓擁護基本法效忠香港特別行政區，否則不得擔任公職或成為候選人。特區政府須加強對學校社會團體媒體及網絡的監督管理，並開展國家安全教育。


實施

年月日，行政長官會同香港特別行政區維護國家安全委員會根據香港國安法第四十三條第三款，制定並公布中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法第四十三條實施細則。
該實施細則主要規範警務處在危害國家安全資訊的處理權力，包括在保安局局長批准下，可要求資訊發布人平台服務商主機服務商或網絡服務商移除相關電子信息限制或停止公眾接達該信息或平台。違反移除要求者，可被罰款萬元及監禁一年。


國家安全教育
年起，香港特別行政區政府開始主導「國家安全教育日」活動，內容涵蓋公眾教育展覽邀請嘉賓進行講座，並開放五大紀律部隊學院即警察學院海關學院入境事務學院懲教署職員訓練院及消防及救護學院供市民參觀。部分活動亦首次引入了中式步操表演。


執法情況

香港國安法施行後，香港警務處國家安全處展開多項執法行動，針對分裂國家顛覆國家政權恐怖活動以及勾結外國勢力等罪行展開調查。以下為主要時間軸：


年
月日：法例生效當日即出現首宗拘捕，一名男子因持有「港獨」相關旗幟被捕。同日共有人涉嫌違反國安法被捕。
月日：唐英傑成為首位被正式起訴違反港區國安法的人士，被指控煽動他人分裂國家罪及恐怖活動罪。
月日：警方拘捕「學生動源」前成員鍾翰林何忻諾等人。
月日：警方通緝名流亡海外人士，包括羅冠聰朱牧民等。
月日：壹傳媒創辦人黎智英及多名高層被捕，警方大舉搜查蘋果日報大樓。
月：多名民主派人士及「第二代美國隊長」馬俊文先生等因涉嫌煽動分裂國家而被捕。


年
月日：警方展開民主派初選大搜捕，拘捕名民主派人士，涉嫌「串謀顛覆國家政權罪」。
月：壹傳媒及蘋果日報高層被捕，蘋果日報最終於月日被迫停刊。
月日：言語治療師總工會名成員因羊村系列繪本被捕，涉嫌發布煽動刊物。
月日：立場新聞高層被捕。


年
警方持續針對涉嫌煽動勾結外國勢力及「軟對抗」行為執法。
年起，警方國安處針對在海外違反港區國安法的香港居民或非香港居民發佈全球懸紅通緝令，至今已有人被列入通緝名單。
年月起，保安局實施條制裁措施，刊登憲報多名被列入警方國安通緝名單人士實施限制措施。其中包括取消多名流亡海外人士的香港特區護照。
年，黃之鋒在獄中再度被捕，黎智英案進入最終裁決階段。
截至年，已有數百人因涉嫌違反港區國安法被捕及檢控。


國安教育
香港國安法實施後，香港教育局大力推動國家安全教育。年月，教育局向全港中小學包括特殊學校發出通告，更新課程指引，要求學校全面落實國安教育。
各校務必成立「落實國安教育工作小組」，並於每年提交工作報告。本指引明確指出，涉及國家安全的議題不容置疑或妥協，教師不得宣揚個人政治立場或鼓勵學生參與具政治意涵的活動。倘若學生在校內進行喊口號拉人鏈等行為，校方應立即勸阻，必要時可諮詢警民關係主任或報警處理，並妥善記錄相關事件。
在教學方面，多個學科需融入國安教育內容，涵蓋小學常識科中文科，以及中學的中史歷史地理經濟等。教育局亦為學生製作有聲繪本，以輔助教學。初小階段學生應認識國旗國徽國歌警察解放軍等；高小及中學階段學生則應了解國安法四類罪行國家版圖近代歷史及一帶一路等相關內容。
自學年起，公民與社會發展科將取代通識教育，成為中學文憑試之必修科目，其課程內容涵蓋港區國安法。此外，自學年起，所有新聘任之公營及直資學校教師，均須通過基本法及香港國安法之測試，方可獲聘用。
眾多高等學府已將國安教育納入必修或畢業要求，例如香港大學規定所有學生必須修習「憲法基本法和國安法入門」課程。


內容審查


圖書館審查
康樂及文化事務署已從公立圖書館移除多本被指可能危害國家安全的書籍，至少百餘本著作被下架，其中包括香港城邦論等。部分涉及中國及台灣政論的電子雜誌亦遭移除。由於教育局要求圖書館藏書不得危害國安，不少學校出現自我審查現象，例如下架馬嶽的民主十問周永新的香港人的身份認同和價值觀以及趙紫陽的回憶錄等書籍。教育局表示學校有責任確保圖書館內沒有危害國安的書籍，若有疑問可向局方查詢。


電影審查
年月日，政府修訂電影檢查條例檢查員指引，規定若影片內容可能構成危害國家安全罪行，或被合理視為認同支持宣揚鼓勵或煽動該等行為，檢查員應判定不宜上映。
修訂後，多部涉及敏感政治題材的電影上映受阻，包括雨傘運動紀錄片作為雨水：表象及意志台灣學生作品美豬肉圓等。年，原定在港上映的小熊維尼：血與蜜亦突然取消公映。
香港電影工作者總會發言人田啟文表示，修訂帶來大量灰色地帶，對業界造成無形壓力。


網絡封鎖
港區國安法實施後，警方曾以違反國安法為由，要求互聯網供應商限制瀏覽部分網站。受影響網站包括香港編年史香港監察民主進步黨中華民國國防部人才招募中心等與香港民主及台灣相關的網站。


国防開支
根據港區國安法，特區政府可從一般收入中撥款支付維護國家安全的開支，有關款項不受現行法律限制，亦無需經立法會審批。
年度財政預算案中，財政司司長陳茂波首次披露會撥出億元用於「維護國家安全」開支，但未列明具體使用部門及細項。
年月，政府再增撥億元作為維護國安的非經常性開支。保安局局長鄧炳強表示，有關開支具機密性，強調「有需要時再申請」以防外部揣測和攻擊。


其他影響


媒體停運
港區國安法實施後，多間傳媒因受「串謀發布煽動刊物」罪調查或安全考慮而停運或調整運作。其中最受關注的是蘋果日報於年月被迫停刊。


公務員及招標國安要求
由年月起，所有公務員職位招聘均要求申請人通過基本法及香港國安法測試，答對一半或以上方為及格。
此外，政府在賣地學校採購場地管理等招標文件中陸續加入國家安全條款，容許政府以國家安全為由取消投標資格或終止合約。


社工註冊局改組
年月日，立法會三讀通過社工註冊條例修訂草案，改組社工註冊局。改組後成員由人增至人，其中特首委任成員增至人，民選成員維持人。若社工被裁定危害國家安全罪成，將被永久除牌。修訂於月日刊憲生效。


爭議
香港國安法的立法過程及內容引起廣泛爭議。主要批評包括：

立法過程由中央主導，沒有經過香港立法會審議，亦未在香港進行全面公開諮詢，仅咨询部分港区人大代表專家及相關機構，過程歷時僅天，法律全文在生效前未公開。
法例域外效力秘密審訊毋須陪審團等條文被指模糊，影響法律確定性及程序公義。
香港大律師公會及民主派人士批評立法未充分尊重香港自治及基本法精神。
截至年月，已有超過人因港區國安法被捕，人完成審訊，定罪率達。


海外法律效力與執法爭議

香港特別行政區維護國家安全法第條規定，不具有香港永久性居民身份的人在香港特別行政區以外針對香港特別行政區實施本法規定的犯罪，亦適用本法。該條文引起國際關注及爭議，因為其域外效力可能適用於非香港居民在境外實施的相關行為。
部分國家和人士對此表達憂慮，認為法例的域外管轄範圍過於廣泛。中華民國大陸委員會主任委員陳明通曾表示，若外國人在境外批評中國中央政府，可能被視為觸犯法例。
此外，若相關人士進入中國大陸香港澳門，或搭乘中國註冊的交通工具，可能面臨被執法的風險。對於未與中國簽署引渡條約的國家，實際執法難度較高，但中國已與多國簽有引渡協定。
年港區國安法實施後，多個西方國家相繼宣布暫停或中止與香港的移交逃犯協議，包括英國美國加拿大澳洲紐西蘭德國法國荷蘭芬蘭等。
截至年代初，中國大陸已與約個國家簽署引渡條約，而香港則與較少國家簽有移交逃犯協定。


後果及影響


出獄後終身受限
年，周庭和鍾翰林離港後，揭露國安人員可安排他們到中國大陸考察，限制出入境和工作，提供金錢當線人，並定期匯報。國安人員更指出，國安法第條禁止透露溝通內容，包括醫生和律師在內。行政會議成員湯家驊其後證實此事無誤。。


限制获得公职
根据维护国家安全法第三十五条规定：

港區國安法規定，被定罪者不得擔任公務員立法會議員區議員等公職，亦不得參選立法會和區議會。若在任職期間被定罪，則會立即喪失資格或被解僱。
自年月日起，港區國安法下被定罪者，除非獲得所有社工註冊局委員同意，否則不得擔任註冊社工。而定罪前已註冊的社工，則將被吊銷執業資格。。


社會自我審查和舉報
年月日，大澳環保山系服裝店「」在發文，指有人投訴店閘門上改编自毛澤東名言的「革命無罪，光復有理」標語敏感，引致警員到場記錄店主個人資料。店主質疑標語敏感之處及是否犯法，警員則建議他查閱港區國安法。店主形容事件為白色恐怖。警方覆稱接獲市民報案，指字句涉嫌違反港區國安法，但經大嶼南分區人員初步調查後，案件不涉及刑事成分，列作雜項事件。
美國作家的新書前線香港原定於今年月出版，卻因香港連鎖書店禁售而告吹。透過電郵告知作者，因應港版國安法實施，書店希望「保持低調」，故不會將書本寄存到店內售賣。出版商也在月向作者發電郵，表示基於多項原因，決定取消發行該書。在香港自由新闻發表文章，表示該書涵蓋年移交三代特首以及年雨傘運動等重要事件，並形容此書「不幸」。
年月，立法會新民黨議員容海恩在特首答問大會上，指控博物館部分展品，例如艾未未的透視研究：天安門，涉嫌違反國安法及侮辱國家尊嚴。她要求政府成立部門審查相關展品是否違反港區國安法和基本法，並防止仇中情緒的展品上架。特首林鄭月娥表示，所有香港人都應支持及維護國家安全，並會特別警惕相關事宜。博物館則表示，會以嚴謹的學術精神和遵守香港法律為原則，秉持最高的專業操守。藝發局視覺藝術小組主席陳錦成認為，艾未未的創作方向是以挑戰權威為主，容海恩可能見識不足，指出政治是藝術創作常見的主題，建議她虛心向專業人士學習，了解作品背後的理念。艾未未對容海恩議員將藝術視為政治對抗的言論感到遺憾，認為這顯示了她對藝術的誤解。中聯辦支持的文匯報批評藏品挑戰國家尊嚴侮辱英雄無視道德貶低宗教，並涉及孌童意識。博物館宣布，開幕展覽不會展出艾未未的透視研究：天安門及其他三幅「中指」作品。
年月日，親中網媒「港人講地」指出香港民意研究所在有關俄烏戰爭的問卷中提及「你比較支持俄烏戰爭中的哪一方」有多支持或反對以「加入烏克蘭國際志願軍」來支持烏克蘭有多支持或反對香港發起「實際行動」支持烏克蘭等，疑似進行誘導式民意調查，涉嫌煽動暴力和違反國安法。其後，大公報和文匯報都批評有關民調是借俄烏戰爭煽仇，更引述法律界人士傅健慈指俄烏戰爭事件屬外交行為，並企圖影響香港與國家外交政策。民研於月日宣布取消記者會，原因是事出突然。到學者鍾劍華於月日譴責港人講地報導，指其斷章取義扭曲事實，並指出有關報導提及的問卷根本不存在。他批評相關傳媒欠缺基本邏輯，未經查證便利用捏造問卷大做文章，手段卑劣。
年月，一名歲香港女學生在日本留學期間，因被匿名人士透過「國安微信」舉報其在個人上宣揚港獨，回港後遭國安處以「煽動分裂國家罪」拘捕。警方國安處沒收了她的護照，使其無法返回日本繼續學業。
年月，位於中環太平山樓梯街的輝煌快餐店，其逾十年外牆塗鴉被民政處以涉嫌違法國安法為由抹去。該塗鴉描繪了戴著黃色安全帽正在吃麵的地盤工人。快餐店強調圖案並無政治意涵，但最終只能忍痛目睹藝術品消失。畫家表示，作品靈感來自附近地盤工人，與政治無關，並對香港創作空間的收窄表示擔憂。


香港第五次移民潮
香港青年協會青年研究中心「青年創研庫」於年月末公佈一項調查，訪問了名至歲青年。結果顯示，近受訪青年有意移民，其中逾半數表示此舉與港區國安法有關。此外，受訪青年對香港未來感到悲觀。
香港中學校長會於年月進行不記名問卷調查，發現年月至月期間，因移民而退學的中學生較前年增長，離職教師較年同期增長。超過八成中學校長預計學生退學人數將持續上升。
年月，港區國安法立法滿一年，香港入境事務處統計顯示，過去一年經香港國際機場出境的香港居民比入境的多近萬，約佔香港萬總人口的。哈維法律集團同年月的調查亦顯示，自年反修例運動以來，港人移民人數急升三倍，不少人擔心國安法的影響，並希望安排子女離港升學。
港區國安法生效後，許多傳媒藝術界人士和藝人選擇離開香港，包括前港台主持人曾志豪漫畫家柳廣成評論家李怡香港叔學者趙善軒時事評論人程翔明星王喜填詞人林夕等。藝術家黃國才表示將在台灣繼續創作，因為他不願在自我審查或被審查的環境下工作。資深媒體人韋安仕則以「白色恐怖橫掃香港」為由，離開香港前往英國。隨後，不少政界和學術界人士也相繼離港，例如前民主黨主席李永達公民黨前立法會議員郭榮鏗多名前任區議員以及香港民意研究所副行政總裁鍾劍華等。
香港統計處年月日數據顯示，香港年輕勞動人口顯著下降，至歲組別較去年同期減少，金融和科創人才流失尤其嚴重。國務院港澳辦副主任黃柳權，在中宣部記者會上引述香港統計處數字指出，香港今年年中較去年年中的人口減少，原因是多方面，看不出是移民潮導致；特區政府發言人亦解釋，香港作為一個國際城市，人口流動性一直很高。
年月日，行政長官李家超發表首份施政報告，承認兩年內勞動人口流失了萬人，並推出「搶人才」計畫。


多個泛民主派政團和工會停止運作
年月，明報調查發現，至少個泛民主派政團聯盟和工會在港區國安法生效前後停止運作。這些組織包括地區組織「維多利亞社區協會」「灣仔起步」「北炮同盟」「民主動力」「沙田區政」成立逾年的「新民主同盟」香港眾志學生動源香港民族陣綫前線醫生聯盟杏林覺醒香港零時政府民間集會團隊香港邊城青年春天教會有限公司，以及由泛民法律界人士組成的「法政匯思」。截至七月，立場新聞發現至少四個傘後成立的組織已解散並刪除其專頁，包括專業組織精算思政良心理政思言財雋，以及擁有逾萬讚好的「傘下爸媽」。傘下爸媽成員表示，在國安法下，沒有人清楚紅線在哪裡。此外，年成立的「文化監暴」專頁也已無法瀏覽。截止月底，成立近半個世紀的全港最大單一行業工會與政治組織教協於年成立的支聯會香港第二大工會職工盟民主派總辭後一度唯一在立法會擁有議席的非建制派政黨熱血公民一度在油尖旺區頗具影響力的地區組織社區前進區議員辭職潮前唯一擁有區議會議席的親中華民國派組織民主陣線於年雨傘運動後成立的地區傘後組織慈雲山建設力量和長沙灣社區發展力量本土派學生組織賢學思政香港最大的泛民主派聯合平台民間人權陣線及於年成立的支援反被捕人士的人道支援基金於年佔中前成立的真普選聯盟等也先後宣佈解散。
截至年底，至少有個團體，包含政黨工會和宗教機構，被迫解散。年月日，香港民主派在區議會的第二大政黨公民黨正式解散。


校方與學生會劃清界限
港區國安法生效後，八大院校紛紛與學生會切割關係。


香港城市大學學生會
城大於年月日宣布，因學生會財務管理不善，新學年將停止代收會費。


香港科技大學學生會
年月日，因周梓樂追悼會事件等，科大學生會幹事被剝奪校內設施使用權半年，並需執行小時校園服務令；會長則被勒令休學一學期。


香港嶺南大學學生會
嶺大校方於年月日宣布，立即禁止嶺南大學學生會使用學校電郵系統。年月日終止「必然會員制」，不再為學生會代收會費。年月日，因缺乏宣傳管道導致新加入人數不足，校方質疑學生會認受性，可能不予承認。


香港浸會大學學生會
年月日，浸会大学校长卫炳江宣布，新學期將不再為學生會代收會費，強調「代收是人情，唔收是道理」。


香港大學學生會
年月日，香港大學學生會因評議會悼念七一刺警案嫌疑人事件，收到校方通知，校方宣布不承認學生會在校內角色，並要求其遷離學生會綜合大樓。


香港中文大學學生會
年月日，新一屆中大學生會「朔夜」成立，但交接儀式前夕，中大校方於月日晚發出聲明，指控學生會內閣政綱失實及涉嫌違反港區國安法，危害國家安全，遂實施多項措施變相廢除學生會，包括暫停代收會費要求學生會註冊為獨立社團或公司，並暫停為幹事會提供行政及場地支援。學生會凌晨時召開記者會交代詳情，對事件表示極度遺憾和委屈，批評校方打壓學生聲音及漠視同學授權。副會長何思珩發言時一度哽咽，表示即使沒有資金也會繼續服務同學，全體成員兩度向公眾度鞠躬致歉。過去四屆學生會「晨煦」「凌霜」「山鳴」及「星火」聯合聲明，譴責校方無理打壓，斥校方向政權表忠，踐踏中大同學民意，要求校長段崇智立即撤回聲明並停止相關行為。月日凌晨，內閣於專頁宣布撤回參選宣言及政綱等文件，並刪除所有相關帖文和圖片，頭像也變成黑色，但未說明原因。月日，中大學生會當選內閣在上任幹事會首日集體請辭，會長林睿睎表示，幹事會成員及其家人近日遭受嚴重滋擾，甚至收到「死亡恐嚇」，因此被迫辭職。中大校方則發聲明回應，否認威嚇或孤立學生會幹事會及其他學生組織，認為內閣的指控失實。
香港中文大學學生會於年月日宣布停運，結束了年的歷史。
年月日，中大宣布學生事務處將接管學生會事務。將接受校內組織提名，並有權篩選及最終決定學生會代表及幹事。此舉引發校內學生代表擔憂，認為由上而下的官僚體系將難以監察學校政策，並可能導致學生會淪為「投票機器」。


香港理工大學學生會
理工大學於年月日終止「必然會員制」，不再為學生會代收會費。年月日，理大學生幹事會遭即時解散，評議會主席接任臨時行政委員會主席。
年月日，理大學生會收到校方通知，要求立即停用包含「香港理工大學」字眼的組織名稱，並於號前遷出校園。運作近五十年的理大學生會宣布改名，旗下逾個社團組織受到影響，面臨資產清算搬離校內設施，以及是否在校外獨立成立社團的困境。
年月日，理大學生會解散議案投票未達四分之三贊成，導致學生會暫停運作。


香港教育大學學生會
年月日，教育大學宣布學生會缺乏代表性，不再承認其地位，並採取一系列措施，包括停止代收會費收回會址管轄校園設施及借用場地的權利，以及暫停提供電郵和網絡支援。此外，所有學生會儲備資金將由財務處暫託，學生會實際上被「凍結」。


部分企業計劃撤出香港
年月日，日本最大網絡證券經紀公司思佰益總裁北尾吉孝表示，由於香港實施國安法及早前名香港民主派人士參與初選被捕，公司董事對香港營運環境感到愈加擔憂，認為「沒有自由，就沒有金融業務」，因此計畫撤出香港，轉而考慮在中國大陸，例如北京上海等地設立辦公室。總裁北尾吉孝對有關集團撤出香港的報道感到驚訝和遺憾，強調並無正式討論或決定。他為報道造成市場的驚訝和疑惑致歉，並重申集團沒有撤出香港業務的計劃，將繼續向客戶和相關組織提供妥善有效的溝通。
年月日，日本三大電信龍頭之一宣布，因應中國年實施的國家情報法及香港現行的港區國安法，正考慮將儲存在香港伺服器的日本手機用戶資料包含電話號碼及通信使用量轉回日本保管。


非人道審訊
年月日，名參與民主派初選人士因涉嫌違反顛覆國家政權罪被還押，並以不公開馬拉松式審訊方式進行聆訊，連續四天聆訊至凌晨。庭上禁止飲食和隨便離座梳洗，導致被捕人士三天內無法進食喝水休息上廁所或更衣。，楊雪盈在庭上暈倒，譚凱邦梁國雄林景楠徐子見及戴耀廷亦因不適送院，引起社會關注。民權觀察批評法庭對待被拘留者不人道，部分安排更違反無罪假定，資深刑事律師也指出此做法有違法庭慣例。直播系統無法聽到庭內對話，引發家屬質疑是「秘密審訊」。截至月日，人中僅人獲有條件保釋。


部分海外法官辭職
年月日，英國最高法院院長韋彥德和副院長賀知義宣布辭任香港終審法院非常任法官職務，即時生效。韋彥德表示，他一直密切關注香港情況，並與英國政府商討。自年起，英國最高法院法官一直出任香港終審法院法官，以履行英國政府對香港的責任，此做法得到英國政府支持，並認為符合英國國家利益。然而，自年港區國安法生效後，此立場「越見爭持」。韋彥德認為，香港法院對法治的堅持將繼續得到國際尊重，但他與英國政府都認為，英國最高法院法官不能再出任香港終審法院法官，因為此舉難免被視為為一個背棄政治自由和言論自由的政權背書，而這些自由正是英國最高法院所堅持的。
英國外相卓慧思和副首相兼司法大臣藍韜文均發表聲明，支持兩位英國法官辭任香港終審法院的決定。他們指出，英國多年來支持香港司法系統，但港區國安法實施後，當局持續利用法律打壓言論新聞和結社自由，侵蝕香港人的基本人權和自由，這些權利都載於年中英聯合聲明中。英國法官繼續參與香港終審法院，恐會被視為支持打壓，因此英國政府不再支持委派法官。藍韜文亦表示，香港已遠離自由，在港區國安法下，自由表達及真誠批評國家都成為罪行，因此同意委派法官的安排不再合適，並感謝英國法官在年後的年來捍衛香港的法治。但除英國最高法院院長韋彥德及副院長賀知義外，其他海外法官，包括來自澳洲的紀立信甘慕賢范禮全等，均表示不打算辭職，並會支持終院法官對司法獨立的承諾。
年月日，終審法院兩位海外非常任法官郝廉思和岑耀信請辭。岑耀信於月日在英國金融時報發表文章，標題為香港法治岌岌可危，文本指出，港區國安法及英治時期的煽動叛亂條文，嚴重限制法官的裁決自由；基本法和港區國安法保障的言論和集會自由，實質上形同虛設；高等法院在民主派初選相關的香港人案的裁決，在法律上站不住腳。港府於日凌晨發布長文，強烈反駁岑耀信勳爵的言論。法院从未受到中央或香港政府的压力，近期案件表明香港继续独立行使审判权。終院現任首席法官張舉能和首任首席法官李國能，分別於周二日回應終院前海外非常任法官岑耀信批評人裁決及指控香港法官受政治影響的文章。。
加拿大藉終審法院非常任法官麥嘉琳宣布不再續任，任期至年月日。加拿大傳媒引述麥嘉琳聲明，指她已歲，決定於月底卸任。她對法院的司法獨立及維持法治的決心表示信心。
年月日，特首李家超批評岑耀信，指其近期言論與年拒絕參與英國政府鼓動的政治杯葛的說法矛盾。當時岑耀信以香港英治時期法治由法官維持為例，強調民主與法治應分開。李家超讚揚本港法官勇敢面對外國干預，並對少數法官背棄他們感到遺憾。
行政會議成員湯家驊於年月日表示，英國法官離職影響有限，應重新評估是否仍需聘用海外法官。他同時批評岑耀信的文章香港法治岌岌可危缺乏說服力。。
年月日，香港終審法院澳籍非常任法官祈顯義重申香港司法獨立，強調若政府施壓司法機構或拒絕接受法院判決，將是他「紅線」，但目前未見此情況。記者在社交平台透露，訪問時舉例港府不接受黎智英聘請律師案的裁決，祈顯義表示不了解案件細節，並質疑記者是否了解該案。。
月日，中共中央港澳工作辦公室轉發署名「港澳平」的文章，批評岑耀信辭任終審法院非常任法官，指責他淪為英國政治工具，自毀名譽。


相关诈骗行为
年月日，警方指出，有騙徒利用港區國安法後的局勢，進行電信詐騙，共錄得宗損失個案，其中一名歲退休人士更被騙走萬港元。
台灣刑警於年月日破獲身處印尼的台灣詐騙集團，該集團鎖定香港民眾，謊稱被害人電話涉及大量發送「香港獨立」訊息，違反港區國安法。接著，詐騙集團將被害人轉接到假冒中國公安局人員，繼續恫嚇被害人涉嫌洗錢，並要求財產監管，藉此詐取至少億元財物。


集體反恐
為防範恐怖活動，警方於年月成立跨部門反恐專責組，並於年月日在高鐵西九龍站舉行首次跨部門反恐演習不含懲教署。


社交媒體言論自我審查
年月日，警方以涉嫌透過社交平台群組發布煽動性帖文，引起或加深香港居民間惡感及敵意為由，拘捕「公務員」兩名帳號管理員。網民質疑抱怨工作及批判政府政策是否觸犯國安法，但民建聯立法會議員梁熙指出，該帳號曾公開洩露機密的政府內部通告。
年月日，有萬人追蹤的「家長」在上表示，「本專頁今日內關閉」，並附上「祝小朋友健康快樂成長」的文字；過往一直轉發時事新聞跟發表諷刺言論的專頁「跟埋發叔」亦表示停運，「多謝各位多年拜祭」。
年月日，「公務員」管理員被捕後，引發眾多「」專頁關閉潮，包括和等。


歌曲禁令
年月日，香港律政司向高等法院申請禁制令，禁止以任何方式在網上廣播轉載傳播表演刊印發佈出售要約出售分發展示或複製願榮光歸香港，包括其曲調歌詞或曲詞。
年月日，香港音樂排行榜前十名被不同版本的願榮光歸香港音樂佔據。
香港高等法院於年月日開庭審理律政司禁播榮光的申請，案件押後至月日再審。法官陳嘉信要求律政司澄清答辯人身份，以及禁制令的全球效力，因為現時入稟狀的答辯對象為「不具名人士」。
年月日，港府於政府律政司及警務處網站上載禁制令申請相關文件，包括傳訊令狀臨時禁制令傳票及法庭命令。提出抗辯的人士可於月日或之前，於辦公時間內前往灣仔分區警署報案室提交法庭命令指明的個人資料及繳付行政費用。同日，等音樂串流平台，均無法搜尋或播放多個版本的願榮光，僅剩台語版本。「願榮光歸香港原創團隊」於專頁發文，說明目前正處理與串流平台無關的技術問題，造成暫時性影響，並感謝所有聽眾的支持。
年月日，願榮光歸香港以新專輯形式於及重新上架。製作團隊強調堅決反對任何箝制思想及言論自由的行為，並理解「不願連選擇音樂的自由也失去」的心聲。然而，多名建制派人士則認為此舉屬挑釁和煽動。


投訴實名制
年月日，李梓敬表示，申訴專員公署已停止處理匿名無從識別或下落不明投訴人的投訴，並建議執法部門和盡快實施「實名投訴制度」，以阻嚇惡意投訴者。


教育節目
香港電台節目國安法事件簿旨在提升市民對國家憲法基本法及國安法的認識，節目於年月日至月日逢星期六晚上時至時分於港台電視及香港電台第一台同步播放。節目由全國政協委員兼香港律師會前理事會長蘇紹聰及香港政策研究所法治研究中心主任兼香港律師會理事會長陳澤銘主持，以專業法律角度，引用歷史事例或外國例子，並邀請來自不同界別的嘉賓詳加說明。
國安法事件簿第二季將於年月日起，逢星期日下午時至時在香港電台第一台播放，同日晚上時分至時在港台電視播映。節目亦會同步於港台網站港台頻道流動程式及播出及提供重溫。節目由原班人馬主持，共九集，探討香港特區面對的國安風險，並強調維護國家安全的重要性。節目將引述真實案例，深入剖析各條文訂明的罪行，亦會探討香港國安法實施時所涉及的法律問題，以及青少年需要特別留意的處境。
國安法事件簿將於年月日起播出，聚焦基本法條維護國家安全條例。該劇將連續天，每日下午時至時在港台第一台播出；同日晚上時分至時則在港台電視播出。英文字幕版則將於月日至月日，每天晚上時分至時在港台電視播出。


參考資料


参见


注释


延伸閱讀

朱國斌韓大元王江雨黃明濤香港國家安全法：法理與實踐三聯書店香港
王振民黃風畢雁英等香港特別行政區維護國家安全法讀本三聯書店香港


外部链接

中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法全国人大页面存档备份，存于互联网档案馆
維護國家安全政府新聞處页面存档备份，存于互联网档案馆
新聞專題港區國安法香港電台页面存档备份，存于互联网档案馆
港區國安法專輯明报页面存档备份，存于互联网档案馆
港版國安法四大罪行罰則曝光分裂顛覆罪最高囚終身香港页面存档备份，存于互联网档案馆
港區國安法港人講地页面存档备份，存于互联网档案馆
國安法一周年香港變了哪些奇摩新聞页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 陳冠希裸照事件 ===
陳冠希裸照事件英語：，又稱香港藝人不雅照事件藝人床照流出事件等，在大陸又稱為豔照門，是始發於年月底香港娛樂圈及互聯網的一件裸照事件，香港藝人陳冠希自行與十餘名女性拍攝的私人親密照片被違法外洩，並在互聯網上透過電子郵件新聞組及網路討論區廣泛流傳。被害女性至少包括香港女藝人鍾欣潼張栢芝陳文媛顏穎思陳思慧陳育嬬及圈外的楊永晴，由於牽連裸照事件的藝人公司先後報警備案，加上媒體多次異乎尋常的追訪，隨即引起了香港警方的調查及介入，香港警方要求國際刑警協助調查，引發關於言論自由以及執法不公正的爭議。
在我國農曆新年期間，香港多份報章連續十多天以裸照事件而非新年市況作為頭版新聞。其中，蘋果日報更連續天月日至月日以頭版大篇幅報道消息。同年月日，裸照事件主角的陳冠希召開記者會，用英語向公眾及所有受害人道歉兼且承認自己拍攝大部份照片，並宣佈無限期退出香港娛樂圈。年月日，陈冠希首次公开接受有線電視新聞網专访，谈论艳照门事件的诸多细节。
此案一共十人被捕，在維修電腦時盜取照片的電腦工程師被判刑八個半月。


事件經過


裸照發佈

年月日，匿名網民於香港討論區的成人貼圖區內發布一幅色情相片。相中男子貌似藝人陳冠希，而女子則貌似藝人鍾欣潼。網絡管理員則於數小時後刪除原帖，但網民把圖片重貼或轉載他處，因瀏覽者眾多而引起香港各界關注。當晚，一名匿名網民聲稱圖片是由陳冠希修理中的手提電腦洩漏，並指名道姓指出相關圖片涉及陳文媛和張栢芝。
月日，陳冠希及鍾欣桐所屬的經理人公司英皇娛樂向傳媒發表公開聲明表示圖片為合成照片，而英皇娛樂已經報警求助。在聲明中，英皇娛樂叮囑公眾不要發放轉載轉交與刊登上述圖片，否則將以法律追究責任。當晚，一個大陸博客及時抓取圖片並提供下載連結，促使網站訪問量於個小時內達到萬人次，一度擠破網站造成網站臨時關閉。
但英皇娛樂發佈聲明後，同日下午時，網路上又出現一幅疑似陳冠希及疑似陳文媛的淫慾裸照。在同日晚上，陳冠希與英皇娛樂召開緊急會議，並透過律師向傳媒發表聲明表示發佈「不雅色情照片」是「利用移花接木的手法製造」，是「惡作劇」與「不負責任」的行為，對發佈者予以強烈譴責，英皇娛樂將向發佈者追究責任。英皇娛樂高層霍汶希向傳媒重申已報警求助，而鍾欣桐因病休假中，不便回應裸照事件。當日多份香港主流報紙以頭版報導裸照事件，均傾向認為圖片是偽造的合成圖片。
然而，月日，疑似張栢芝等人的多張色情圖片被不知名人士繼續發佈，部分圖片對比先前發佈的圖片解析度高出很多，而且繼續引起網路瀏覽熱潮。
英皇娛樂形容事態嚴重，而身為東亞娛樂陳冠希所屬紅館經理人公司的母公司，英皇娛樂主要競爭對手大股東及陳冠希生意拍擋的林建岳介入，委派大律師胡漢清作出法律事宜，並向香港演藝人協會求助。同日，涉及藝人裸照事件的陳冠希採取迂迴路線離開香港前往美國波士頓，據說陳冠希趁機探望女友楊永晴。同日霍汶希向傳媒表示陳冠希現正休假，他因裸照事件而心情低落及失眠，並向藝人朋友道歉，他會逗留美國兩星期至月中才能返港。
同樣涉及裸照事件的張栢芝透過公開聲明表示上傳圖片者必以法究治。身在上海的謝賢張栢芝的家翁否認有關張栢芝謝霆鋒夫婦離婚的傳聞，他表示對發放圖片者極為憤怒，聲言必重重嚴懲並且待返港作進一步打算。謝霆鋒則透過霍汶希表示相信色情圖片屬於偽造的合成圖片，而他處之泰然。為了不受到傳媒的追訪與滋擾，在農曆新年期間休息的張栢芝與謝霆鋒決定足不出戶，也不上網瀏覽任何新聞，謝霆鋒終日玩電子遊戲消磨時間。
在警方聲稱抓獲裸照源頭的疑犯後，月日，再有四張新的裸照出現於網路上。月日，一批超過張的裸照透過電郵散播，照片中的女性增至人，除疑似早前公開的陳文媛鍾欣桐張栢芝位藝人外，還出現了位新藝人。這位疑似的新藝人為模特兒顏穎思已退出娛樂圈的歌手陳思慧和參加年國際華裔小姐競選的落選佳麗陳育嬬。
顏穎思曾是陳冠希的緋聞女友，在年她與陳冠希一起參與過電影特警新人類的演出。月日，顏穎思出席公開活動接受記者採訪時否認與陳冠希拍過性愛照片，但她承認拍過親密照片，並且說不擔心會成為下一個被刊登照片的目標。陳思慧與陳冠希的姐姐陳見飛是同期新人，陳思慧出席陳見飛的生日派對時與陳冠希結識。陳育嬬來自澳洲布里斯班，年她參加國際華裔小姐競選時，陳冠希擔任該屆競選的表演嘉賓，陳冠希曾公開表示看好陳育嬬。有媒體曾把疑似陳育嬬的性愛照片女主角錯認為疑似歌手梁雨恩，但梁雨恩表示從入行至今從未和陳冠希會面，而且也表示相片中的女主角並非她本人。
月日，一批多張新的裸照再度出現於網路上，讓流出的相片總數達到多張。這批新相片主要是疑似張栢芝的警服性感內衣照和疑似鍾欣桐的情趣內衣照。此外，還有三張是疑似陳冠希現任女友楊永晴的全裸浴照，讓該裸照事件所流出的性愛照片中的女性增加到人。楊永晴是英皇娛樂集團主席楊受成侄女，東華三院前董事局主席楊超成之女，其時在美國波士頓大學唸書。月日，楊永晴在波士頓大學接受記者採訪時表示，她絕對支持男友陳冠希，但她沒有對該裸照事件作出任何評論。其父親楊超成在月日接受記者的採訪時表示全力支持女兒，不會干涉女兒談戀愛的事情，並且相信女兒不會拍攝這樣親熱的照片。月日晚上，再有張新的裸照流出網路上，相中女性疑似退出娛樂圈的陳文媛，其中還包括該名女性與疑似陳冠希的合照。
在廣東深圳，有人把照片刻錄成光碟出售牟利，而影音店則把照片下載到客人的手機。


裸照統計
以下列表展示照片出現數目：

除了以上受影響藝人，尚有至少五名身份未曝光的女藝人牽涉在內。


網路輿論
自多張疑似藝人裸照發佈後，報紙及傳媒都傾向認為圖片屬於真的，但鑑於各藝人沒有親口承認身為裸照的主角，他們都在藝人名字前加上「疑似」兩字，以免遭到藝人發出律師信控告他們。在網路上，網民大規模討論圖片或等待不知名人士發佈新的圖片。隨著時間過去，愈來愈多網民傾向相信圖片是真的，他們支援圖片發放者的作為，批評警方為了遏止色情圖片竟要求國際刑警協助的高調做法，是小題大作與偏袒藝人的處理方式。
裸照事件亦令多個香港網路討論區創出歷來最高瀏覽人數，包括首先發佈疑似藝人裸照的香港討論區，在月日錄得日計最高瀏覽人數次；而同日高登討論區成為雅虎香港搜尋排行榜第三名，緊接第一名的陳冠希及第二名的鍾欣桐，而瀏覽人數達到萬至萬次。
裸照圖片流入中國大陸和台灣的網絡後，瀏覽人數不斷急升，使網絡爆紅現象加劇。月日，大陸天涯社區首發的會員轉貼有關「香港討論」的帖子，被大陸網民爭相留言，成為天涯社區建站以來回覆速度最高的主題。相關圖片在中國流通甚廣，大陸網民為了取得第一手資料，加上農曆新年將至，而且正值年中國雪災，大量的访问使得服务器負荷達到極限，讓一些討論區暫時關閉。
由於警方要求香港網路討論區不要上載裸照，於是網路管理員紛紛刪除已刊登的裸照和有關討論裸照的帖子，讓裸照在香港網路討論區中絕跡。相反大陸的網路警察與管理員幾乎無甚管制色情圖片，藝人裸照廣泛流傳，讓未睹裸照的香港網民逆轉駐守大陸網路討論區。百度貼吧中的陳冠希吧和鍾欣桐吧也因此事遭「爆吧」，內容大多諷刺藝人裸照事件。香港和大陸網民亦製作大量針對裸照事件的惡搞圖片。
外地方面，日本新聞網站亦報導有關香港藝人裸照事件。而韓國方面，由於涉及的藝人在當地有一定的知名度，在月日下午，藝人裸照事件分別成為雅虎韩国朝鮮日報每日新聞熱門新聞頭版，涉及的藝人名字也位列搜尋榜前列，每日新聞甚至誤報容祖兒涉及藝人裸照事件。尤其張栢芝曾拍攝韓國電影白蘭，所以迴響頗大，韓國收費電視台專程來香港跟進裸照事件，惟張栢芝和謝霆鋒不作回應。


警方介入

有報導指，早於年月出版的一本香港娛樂雜誌，便有報道含沙射影指某男女明星「猩猩王」和「大眼」的性行為的裸照外泄，而且是早於年已被駭客盜竊，警方則回應現正調查早前事件是否屬實。
月日晚上，新的藝人裸照發佈後，香港演藝人協會在月日召開緊急會議，對藝人裸照事件進行討論，會長譚詠麟及前會長曾志偉均表示譴責發放藝人裸照者的行為，但他們對解決裸照事件感到毫無頭緒，束手無策，隨後香港演藝人協會發表聲明表示：「這次裸照事件不但是娛樂圈的悲哀，也是香港人的悲哀，因為不良風氣會荼毒年輕人。」然而，這些聲明引起各大香港網絡討論區網民的不滿情緒，網民指摘他們以「香港人的悲哀」的聲明牽連毫不相關的香港市民，而且確實很多藝人根本其身不正，後來譚詠麟再澄清「香港人的悲哀」是指鼓吹傷害藝人的風氣而已。
月日上午，新的藝人裸照又再被不知名人士發佈於網路上，至此，該裸照事件引起警方高度重視，月日，香港警務處處長鄧竟成向傳媒透露掌握藝人裸照事件的「突破性發展」，警方就裸照事件在元朗區高姿態拘捕一名男士，調查仍然繼續。警方並與網站供應商合作刪除有關藝人裸照的資料，防止公眾進一步流傳照片。被捕的網民鍾亦天，歲，無業，並拖欠近萬信用卡款項，警方表示從他的電腦搜獲張有關圖片，不過，其後警方更正聲明指出鍾亦天並非發放藝人裸照的源頭，純粹他轉載有關圖片而被警方逮捕。報道指出在警方警誡下，鍾亦天承認上載一張藝人裸照，稍後他被送交屯門法院審理，被控一項發布淫褻物品罪名，法官不准鍾亦天申請保釋，需還押個星期。
屯門法院的判決再次引起網民譁然，他們表示所謂香港警方的「突破性發展」是指不能逮捕藝人裸照的源頭，反而拘捕不涉勒索也不涉盜竊電腦與純粹轉載藝人裸照的小市民的行動，在香港各網絡討論區發佈色情圖片的人比比皆是，網民質疑鍾亦天犯上一項發布淫褻物品的輕微罪名，竟然不獲保釋兼且需還押八個星期，相反，比較同類案件或更嚴重案件的判刑相對更輕，例如年一名輔警發佈自己穿著制服手淫的色情圖片，但發佈者至今仍未被警方起訴，如此量刑標準的差異，網民認為警方嚴重偏袒藝人兼且質疑法律是否為富裕人士而制定。
鍾亦天被捕次日，再有多張裸照出現於網路上。同時，亦傳出裸照當事者鍾欣桐承受不住輿論壓力而自殺的消息，女子組合另一名成員蔡卓妍否認傳言兼且表示鍾欣桐未曾病癒還需休息，她希望公眾體諒鍾欣桐的狀況，而她也會與鍾欣桐保持聯絡。月日下午，涉及藝人裸照事件的陳冠希，在其網誌上展示兩張林超賢執導的神鎗手電影劇照，圖中的陳冠希赤膊上身，持來福槍瞄準目標射擊，題為「有人向我開火，我就會還擊。」，另在網誌首頁刊上：「就是陳冠希要恨就恨這場遊戲，不要恨玩家我一向很和睦但是如果你傷害我，我也一定會回擊是戰士現你知道了」字眼，成為各大報紙頭條。結果陳冠希在月日澄清網誌內容與藝人裸照事件無關。
同日，警務處助理署長刑事黃福全宣佈在月日至月日，警方於香港各處拘捕介乎歲至歲之間的男女，他們互相認識，合計鍾亦天的涉嫌者在內，藝人裸照案增至人被捕，警方搜獲超過張的藝人裸照。
警方調查所得，指陳冠希在年月把粉紅色的特別版手提電腦拿到中環士丹利街號地面的電腦店進行維修時，懷疑維修人員修理期間發現硬碟內存有裸照而私下複製。據報導大部份照片是在年及年間拍攝的。
月日，多份報章均曾普遍報道受害女性超過人，但警方於月日公佈裸照事件只有名受害人，包括名疑似女星。讓部份市民質疑涉及人的多張照片的說法是否準確，還是警方有所隱瞞事實。
月日，警務處助理署長刑事黃福全召開記者會表示因案件事主將電腦交予電腦店維修期間，被人複製機內儲存的圖片，警方以「涉嫌不誠實取用電腦罪」起訴一名歲男子，並於東區裁判法院提堂。黃福全又表示多張相片中，大部分均涉色情成份兼且涉及名女事主，其中人是公眾人物。他解釋拘捕鍾亦天並非選擇性執法，只因他涉及萬元信用卡詐騙案，屯門法院的裁判官才會宣佈還押他八個星期，不過黃福全並無解釋未曾起訴詐騙案與還押八個星期的做法是否合乎訴訟手續。
月日，裸照事件的首名被捕疑犯鍾亦天被還押天後獲撤銷控罪，當庭釋放。這是因明報於前一天報導他們較早前自行將數張照片提交淫褻物品審裁處評級後，繼而揭發鍾亦天所發佈的一張照片只屬不雅類別，律政司得悉評級結果後立刻檢討案情，最終律政司主動撤銷控罪。
月日，自藝人裸照風波爆發後，大陸網站成為有關裸照的「集散地」，有報道指首次大陸網民因發放相關照片而被捕，被行政拘留天。
月日，發佈裸照的歲郭姓被告被香港法院判處入獄個月，緩刑兩年。


市民抗議

月日，警務處處長鄧竟成在出席香港電台節目星期六問責表示發佈藝人裸照罪行嚴重，其中有網民和聽眾致函質疑警方對藝人裸照事件使用過度警力，當被捕者沒有在互聯網上載照片，何以涉嫌觸犯「藏有可供發布的淫褻物品」的罪名，而其他諸如輔警發佈自己穿著制服手淫的色情圖片事件，也全無下文。在節目中，鄧竟成並沒解釋是否選擇性執法，因而引起網民不滿警方偏袒公眾人物，他們向報館和立法會議員傳送達逾百封的投訴電郵。
相反，網民表示同情被警方逮捕的鍾亦天，認為他成為藝人裸照事件的代罪羔羊，大陸和香港網民發起捐款與協助鍾亦天籌集律師費用的行動，勞永樂及香港立法會議員涂謹申探望關押在荔枝角收押所的鍾亦天，鍾亦天表示感謝各界關心及仗義執言。香港立法會議員梁國雄綽號「長毛」聯同其他網民抗議警方濫捕網民，約有名網民於月日出席前往灣仔警察總部門口的請願行動，抗議警方製造網上的恐怖氣氛，而知名作家倪匡亦指警方執法不智。
立法會資訊科技及廣播事務委員會副主席單仲偕議員亦收到大量網民的投訴，於是他呼籲網民直接把投訴反映給警務處處長，他和資訊科技界也擔心市民因傳閱不雅圖片而誤墜法網，其後警務處助理署長刑事黃福全聲稱：「你與好朋友之間傳閱裸照，不是犯法的。如果他是你不相識的陌生人，你也傳給他觀看裸照，例如你把裸照張貼留言版上，讓周圍的陌生人觀看裸照就已經犯法。」單仲偕要求黃福全在農曆新年以後的資訊科技及廣播事務委員會特別會議中交代他的言論。
香港討論區網民於月日發起「大遊行」，逾名網民響應網上呼籲參加由維多利亞公園前往香港警察總部的抗議遊行，示威者於抗議標語的「警」字多加一個口字來諷刺「警字兩個口」的威權，抗議警方濫權處理裸照事件與選擇性執法包庇權貴，損害香港法治及網路自由。
在月日的立法會會議上，保安局局長李少光表示警方搜集足夠證據後才拘捕與檢控鍾亦天，而鍾亦天應否獲准保釋與需扣押的時限並非由執法部門或檢控人員決定，而涉案者沒有被法庭定罪，也不能認為執法或檢控人員處理案件程序不妥當，而警方按照有關法例要求及一貫程序處理此宗案件，當中沒有刻意偏私或不公疏忽的問題，故此警方毋須負擔賠償或致歉。立法會議員涂謹申則認為「不道德並非有罪」，他指出鍾亦天無辜被扣押十八天的時間，明顯屬於一宗無罪的冤案，而立法會議員湯家驊也質疑警方為何不向所有網上的不雅作品採取相同的行動，李少光則回應警方並無足夠人手擔任網上警察，也不會扮演網上的道德審判者。
在月日的立法會司法及法律事務委員會會議上，多名立法會議員追問警方與律政司處理手法是否適當，而律政司副刑事檢控專員麥偉德承認完全依賴警方的專業意見來評定鍾亦天發佈的照片屬於淫褻類別，在檢控鍾亦天前，警方也沒有把照片送交淫審處評審級別。他形容這是一件不幸事件並且承認處理該張照片的評級時，明顯犯了錯誤，但是警務處助理處長刑事黃福全仍然堅持警方沒有犯錯。立法會議員李柱銘詢問黃福全倘若時光倒流時，他會否以同樣手法處理案件。黃福全表示審定鍾亦天發佈相片的探員已經服務警隊年，其間他於科技犯罪部門工作年兼且具備處理淫褻物品的年經驗。黃福全堅持沒有改變「先檢控，後評級」制度的任何原因，而立法會議員李柱銘則指摘他「堅持錯誤」。另外，香港大學法律學院助理張達明批評警方與檢控部門在沒有足夠證據的情況檢控鍾亦天兼且拒絕他的保釋申請，是很危險的做法，而檢控部門與裁判官明顯犯錯。立法會議員劉健儀則質疑過去會有市民被控發佈淫褻照片，後來淫審處才證實發佈不雅照片，她不排除有無辜市民被定罪判罰。特區政府的商務及經濟發展局首席助理秘書長蔡傑銘承認每張照片是否屬於淫褻或不雅確實含有灰色地帶，稍後特區政府將會檢討法例並向公眾諮詢意見。


明報自行將照片送檢

年月日，明報報道該報於月日將其中張照片送交淫褻物品審裁處，結果暫定評級中只有張被評為淫褻物品，其餘只屬不雅物品。據法院的資料顯示，鍾亦天是因月日於互聯網上發布一張淫褻照片而被控「發放淫褻物品」罪名；雖然警方拒絕透露鍾亦天發佈哪一張的照片，但明報推斷於月日只有一張唯一廣泛流傳的照片，很可能就是鍾亦天發佈的那一張照片。因這張照片正是被評為只屬不雅的其中一張照片，故此明報質疑警方是否使用了不當的罪名起訴他。立法會議員涂謹申認為警方應儘快向法庭主動交代過程，而湯家驊認為警方做法操之過急，侮辱疑犯。另外香港大學法律系助理教授張達明質疑即使控方改控「發布不雅物品罪」的罪名，有關罪名是否適用於網上行為，這種做法可能引起爭拗。報道揭發有關相片只屬不雅評級後，律政司立刻檢討控罪等事宜，結果鍾亦天於翌日月日獲撤銷控罪，當庭釋放。


被害人回應


陳冠希道歉
月日晚上，陳冠希打破多日以來對裸照事件的沉默，將一段約秒親自向全體受害人未有指名道姓道歉的英語影片交給各電視傳媒於各新聞節目內播放。在道歉宣言中，由於陳冠希改變以往英皇娛樂向傳媒發表的公開聲明內堅稱圖片為合成照片的說法，反而未有澄清涉案照片的真偽，外界普遍認為這是間接承認了相片的真實性。內容中，除了陳冠希的致歉外，他也希望裸照擁有者將這些爭議照片盡數銷毀使其不得流傳；短片中，陳冠希身穿淺色襯衣，神情嚴肅面容憔悴：

隨著裸照事件愈演愈激烈，亦有報道此次風波，更在片段內播出陳冠希的道歉聲明。雖然男主角陳冠希已透過短片向有關人士道歉，但大眾普遍仍不原諒他，還指摘他只發出道歉短片卻不出來說明裸照事件的卸責行為。部分人士說他的樣貌相較以往消瘦，明顯受到裸照風波的困擾。另一批網民則呼籲各界抵制陳冠希的音樂事業及與他有關的一切商業活動，並說他已完全違背傳統中國人的道德觀念，無論如何道歉也無補於事。最後，他於月日回港召開記者會承認他拍攝絕大部分照片，而他聲稱拍照時並無公開照片的意圖，陳冠希在發佈會上向被裸照事件牽連的受害者及社會公眾道歉，並宣佈退出香港娛樂圈。


鍾欣潼公開回應裸照事件
涉及裸照事件的藝人鍾欣潼於年月日首度公開露面，為裸照事件作出回應。鍾欣潼在歌迷聚會後發表簡短講話，承認以前自己是「天真及很傻」，但如今已長大，就裸照事件對社會造成的影響公開道歉，並向歌迷及支持者致謝。她表示未來將專心工作，積極面對人生。

鍾欣潼復工後飽受各界批評，她在月日出席無線電視台的節目雪中送暖，結果廣管局接獲逾宗投訴，接近單一事件的最高紀錄，而她於月日亮相無線電視台的勁歌金曲，亦讓無線電視台收到逾宗破紀錄的投訴。在巨大的群眾壓力以及消息指出將會有人搗亂的情況下，最終她缺席了月日的宣傳活動。


陳冠希召開記者會

月日下午，陳冠希在香港九龍灣國際展貿中心會議廳召開記者會，獨自一人在台上就裸照事件進行公開道歉，全程以英語。他表示近期網上流傳的大部分不雅照片是他所拍攝的私藏照片，但從未打算要在網上公開這些私人照片，只是遭人非法盜竊和流傳。鑒於裸照事件所造成的不良影響，陳冠希在發佈會上向被裸照事件牽連的受害者及社會公眾道歉，並宣佈退出香港娛樂圈。以下為陳冠希於發佈會上的聲明內容中文譯本

今日我回到香港站出來，自行交代裸照事件。我從來沒有逃避自己的責任。在過去的幾周，我與母親我的家屬在一起，他們給我真誠的幫助，他們一直都支援和照顧我。我承認大部分網上流傳的照片都是自己拍攝的，但這些照片都是非常隱私的，我從來沒有打算把這些照片向他人展示，這些照片是從我這裏非法盜取的，也未經我的同意就發放出去。毫無疑問，那些獲取照片的人在網上傳播是惡意的，這事件已惡化到令整個社會受到影響，對此我感到非常難過。
我現在想向所有人道歉，為他們所受到的傷害而道歉，我並向所有相關的女士和她們的親屬，為他們受到的任何傷害致歉，對不起，同時我也想向我的父母道歉，因為這數星期我給他們帶來許多痛苦。最重要的是，我想向所有香港人道歉，我向你們誠懇的，毫無保留，衷心的向你們道歉。我知道香港很多年輕人都崇拜社會不同的偶像，在這方面我並無成為一個榜樣，但是，我希望這事件能夠教育每一個人，尤其是我們社會的年輕人，讓這件事給大家作為教訓，我所做的並非你們學習的榜樣。
在我離開的這段時間，我做出了很重要的決定，我將全心履行我所有的承諾，此後我將完全的退出香港娛樂圈，我作出這樣的決定是想給自己一個機會，來治癒自己的傷口和靈魂，在幾個月我將付出一些時間來做慈善工作，我將會完全的，無限期的退出香港娛樂圈。我從照片流傳出來之後就一直協助警方，並會一直繼續協助。在記者會之後，我有責任幫助他們進行調查，我也希望這個案件能夠儘早結束，正如每一個人都有同樣的希望，我想利用這個機會感謝警方，謝謝他們在這個案件中的辛勤工作，謝謝！我相信各位最希望的，我最希望的是制止現時的情況失控，我們需要保護所有無辜者與年青人。因此，我已向我的律師要求作出所有法律容許的方法，保護事件中所有無辜的受害者，我相信我的律師已經根據我的要求，在我發言的同時發出有關聲明。
最後，我感謝各位今天的出席，聆聽我的發言。我再一次向所有的相關女士及其家人我的家人所有香港人及社會人士致歉，我為事件深感難過。我亦感謝大家給予我機會表達自己的心底話，希望今天以後我能得到大家寬恕，我深感抱歉希望大家接受我的歉意，給我一個機會。多謝！
陳冠希承認他拍攝裸照事件中的照片後，其代表律師聲明陳冠希擁有照片版權兼且呼籲傳媒停止刊登有關照片。月日，陳冠希向香港海關舉報指他擁有照片版權，而上載者涉嫌刑事侵權，希望香港海關遏止有關的侵權行為。
其後，陳冠希在香港警方保護下暫住香港四季酒店，配合警方調查。調查期間，警方檢獲大批未曝光的裸照，並認出五名未曝光的「新面孔」，包括香港電視界的二三線女藝人歌影兩棲女星已轉戰外地的女演員及頗具知名度的外籍女模特兒。陳冠希一直留港至月日並透過律師發出聲明，指他已於月日完成警方要求提供協助的調查，強調「警方詳細調查後已確認陳冠希於本裸照事件中乃屬證人身份」，間接否認裸照事件牽涉有人強迫別人在別人不清醒下拍照而需要負擔刑事責任。


鍾欣桐再回應裸照事件
裸照事件發生多月後，鍾欣桐推出新書並初次接受傳媒訪問，為年月的聲明做了補充。鍾欣桐表示，召開記者會的目的是承認她曾拍過那些照片。她在發表聲明前曾吞服半顆鎮靜劑；但面對現場記者時還是很害怕，因此令她當時的情緒不穩定。
鍾欣桐指出，她認為陳冠希應該首先交代裸照事件，但他沒有於第一時間站出來解釋事件，因此自己才在恐懼下發表聲明。而且，鍾欣桐認為自己錯愛了陳冠希，所以才在記者會上指自己「天真」和「很傻」。鍾欣桐重申自己對歌迷小朋友及家長感到非常抱歉。


各方意見


法律界
各法律系的人士的意見如下：

香港立法會議員涂謹申律師指，倘若該批裸照屬實，以法律觀點來看就不屬誹謗。
香港立法會議員湯家驊律師表示，如果照片屬移花接木，當事人自可控告對方誹謗，但若照片是真確，情況會變得極為棘手。
香港大學法律學院助理教授張達明則指出上載或發布不雅裸照，均可能觸犯香港法律。


香港法律
香港警方在月日把案件列作「發布淫褻物品案」處理。在香港法例的審查制度禁止任何人發布淫褻物品，因此，倘若最後淫褻物品審裁處裁定有關裸照確是淫褻照片，在香港討論區上載或寄出女星裸照的大批網民，均可能觸犯了最高可判監年及罰款萬元的發布淫褻物品罪。


警方


香港
警務處處長鄧竟成在月日香港電台訪問中表示市民即使藏有淫褻照片，都有可能構成犯法。在裸照風波中，鄧竟成還呼籲市民不要接觸這些照片，以免觸犯法例。另外鄧竟成出席一個電台節目時又表示，警方亦正聯合境外的機關及國際刑警合作儘快剷除這些不雅及淫穢照片。
網民對「即使藏有淫褻照片都有可能構成犯法」的說法表達不滿及緊張的情緒，其後香港警務處助理處長黃福全為鄧竟成補述解釋「即使藏有淫褻照片，都有可能構成犯法」的法律條文，他指出向公眾人士發佈裸照的行為，才算犯法，朋友同儕互相傳閱是合法的，發言摘錄如下：

如果你將這些色情物品傳送給別人，而那人是你的老友，大家認識了很久，大家一起看，或者你的老友說黃福全略帶微笑真好看！給我一個拷貝行不行？而你傳送給了他這是可以的，不犯法的。若你向公眾人士發佈裸照，就是犯法了！互聯網上的網友是否你的老友？絕大部分網友都是公眾人士，因為你不認識他們的。
月日，警務處處長鄧竟成回應批評時指出，「藏有裸照亦有可能構成犯法」是指藏有作發布用途，公眾傳媒誤解他的意思，還指出「倘若矛頭仍要指向我，也沒有辦法。不過，也有人覺得我說得對」，並說沒因裸照事件感到壓力。


中國大陸
當圖片流入中國大陸網路造成網路爆紅現象後，吉林省公安廳於月日警告，依據年公安部發佈的電腦資訊網路國際聯網安全保護管理辦法，其中第五條第六款規定任何單位和個人不得利用國際聯網製作複製查閱和傳播淫穢資訊，大陸網民瀏覽淫穢色情圖片行為亦屬違法。法律學者顧則徐認為這一警告是非常荒唐的。以往中國大陸也有類似案例，例如年陝西延安張秋林夫婦在新婚之夜在家收看色情光碟時遭當地警方刑事拘留，年四川宜賓兩名網民因為瀏覽色情網站遭當地警方逮捕，當時這兩宗事件都曾引發巨大爭議和反響。
月日北京市公安局表明即使不以牟利為目的，向朋友贈閱豔照門圖片或將圖片放到博客論壇上，都涉嫌違法。警方可以對其處以治安拘留天以下的處罰。而傳播張以上豔照門事件的豔照或傳播到網上使點擊數達到萬次以上的人士，他們會被追究傳播淫穢物品罪的刑事責任。


娛樂界
各演藝明星也就此事發言：

香港演藝人協會會長譚詠麟發表聲明，指裸照事件「不僅是娛樂圈的悲哀，亦是香港人的悲哀」，而副會長陳奕迅認為此事件不值得再討論下去。
汪明荃指拍攝裸照者心理變態。
曾志偉形容發布照片者是「羅賓漢」，雖然「劫富濟貧」，資源共用，但他解釋「盜竊」就是犯罪，不能因為是「俠盜」而對待不同。


心理學界
臨床身心行為學家李寶能表示，陳冠希的行為猶如狩獵心態。這種人自戀自大及非常自我中心，為了達到目的才向女方示愛與表達關懷的說話，絕非出自真心真意的感情，這種人某程度上已經將女性物化，在社會上相當危險。
臨床心理學家梁若芊表示，今次藝人裸照事件可作為子女對拍拖性行為價值觀人與人之間尊重私隱資料電腦安全及法律等問題的討論。並按子女年歲討論不同層次的話題。


攝影及視像設計界
在裸照事件見報首日，被明報訪問的一名攝影師指出疑似鍾欣桐女子的頸部與裸女部分的連接位元出現一條很直的斜線，故此他懷疑有人把鍾的頭部剪接貼到不相關的裸女身上，再做修正噪點及光源等工作製成合成照片。
被明報同日訪問的香港數碼攝影學會會長伍振榮則表示，由於相片解像度低劣，初步難以斷言是否屬於合成照片。
在裸照事件見報次日，被明報訪問的著名攝影講師馮漢紀表示，倘若照片屬於「移花接木」的合成照片，重要的接駁位可能會露出破綻。但他看不出裸照事件的照片含有合成技巧的痕跡，他估計照片屬於人工合成照片的機會極微，估計是真的相片。


教育界
教育評議會副主席何漢權認為要完全禁止學生接觸藝人裸照為不切實際的做法，教師應為學生建立異性相處的正確價值觀，並可讓學生藉今次裸照事件反思需要檢點個人私生活及不應公開別人的私隱資料。


政界人士
各政界知名人士也前後出來發言評論裸照事件：

匯賢智庫主席前香港保安局局長葉劉淑儀表示，陳冠希竟然有這樣多「私人珍藏」，可能是天生蒐集狂，而他在道義上應該向公眾交代詳情。
體育演藝文化及出版界功能代表組別的立法會議員霍震霆表示，裸照事件已「破壞香港國際形象」，他已致函特首曾蔭權要求關注裸照事件。曾蔭權回覆裸照事件非常嚴重並已責成警方全力跟進裸照事件。


宗教界
以下是各宗教界人士的評論及意見：

香港基督教组织明光社總幹事蔡志森批評網民是非不分，以看好戲的心態傷害受害人。
香港大學佛學研究中心講師衍空法師對裸照事件的受害者深表同情，表示「成年人閉門做甚麼也與其他人無關」，但他指若照片屬實，當事人應挺身而出承認自己年少衝動，藉此提醒時下年輕人要謹慎言行，同時讓人知道即使跌倒，仍可翻身。
新任天主教香港教區的助理主教湯漢以「非禮勿視非禮勿聽非禮勿言」的訓戒呼籲教友不要傳閱相關照片。
基督教銘恩堂主任梁永善牧師於基督教網站時代論壇中發表題為「陳冠希與老鼠」的文章，文章指「陳冠希透過短片認錯，但說話全部充滿法律詞彙，他沒有真正承認犯錯。」又批評被揭發裸照事件後一走了之的陳冠希將責任歸咎於發放人士，好像老鼠一樣沒有承擔責任的勇氣。


科技界
香港互聯網協會主席莫乃光表示外國出現類似裸照事件時，事主通常運用版權平息裸照事件。惟在今次事件中，有一段長時間當事人沒有出來解釋裸照事件，讓警方執法時進退失據。
美資電腦公司優利系統在年月裸照事件發生後，進行「第次香港安全信心指數調查」，發現港人對人身安全及電腦使用安全的意識較以往憂慮，近受訪者表示最擔心個人資料在未經授權下被盜取。


影響


香港政府
警務處就此事作出高度關注，鄧竟成在月日的言論引起市民譁然。由於香港警方的執法準則與觸及言論自由的問題而引發了更多的爭議。
年月，商務及經濟發展局發表諮詢文件，建議全面檢討淫褻及不雅物品管制條例；檢討內容包括「淫褻」及「不雅」定義審裁制度物品評級制度等等。


娛樂圈


香港
裸照事件發生後不久，陳冠希有通過發表視頻和聲明的方式向各受害者以及社會大眾道歉；鍾欣桐也曾在公開場合及電視節目上向粉絲和社會大眾道歉，張栢芝則在年透過有線電視訪問回應事件，至於在事件發生時已經離開娛樂圈的陳文媛則在年於明報周刊的專訪中談及事件。
有傳媒於報導中分析不少裸照涉及某些疑似藝人長期與疑似陳冠希的關係，甚至對照這些藝人的裸照與她們歷年的活動照片，他們有理由懷疑某些藝人即使擁有自身性伴侶，也同時與疑似陳冠希的男子維持性關係，讓各疑似女藝人的清純形象受到嚴重打擊，甚至某些受害者因裸照事件而出現婚姻問題。例如張柏芝在此事件發生後，最終於年和謝霆鋒離婚。
有網民認為今次裸照事件已嚴重影響各受害人的前途，特別是陳冠希鍾欣桐及張栢芝這三位原本事業如火中天的藝人。受此事件影响，陈冠希曾一度宣布離開演藝圈。雖然之後低調復出，但人氣已大不如前，網上甚至流傳他已經被廣電總局封殺而無法重回中國大陸市場，但此說法是否真實仍無從考證。
另一方面，张柏芝鍾欣桐的演藝事業也一度陷入低潮。特別是鍾欣桐原本有份出演的電影梅蘭芳最終被劇組刪除所有戲份，所屬團體的紅館演唱會因此需要取消舉辦，她们甚至取消参与合唱该年奥运歌曲北京欢迎你，由另一位英皇艺人郑希怡顶上。並由同公司的歌手容祖兒臨時頂替其檔期。即使事件已過去多年，不少觀眾對於她們的遭遇也趨於同情，但至今在網上仍不時會出現針對她們的惡意攻擊。
事件發生後，藝人也更為關注自己電腦的安全問題，香港藝人吳雨霏曾經在電台節目上表示因為這次事件，即使自己的電腦已經發生故障，也不敢找人維修。
本港台於年月日首播資訊節目今日法庭，以戲劇方式探討法律觀點，首集即以裸照事件的「鍾亦天案」作為主題，由梁思浩飾演案中被告鍾力添。
翡翠台於年月日播出的處境劇愛回家之開心速遞中，第集以裸照事件的「無限碌」作為主題，由陳浚霆飾演影射陳冠希的龍璟風。


台灣
此次裸照事件在台灣亦被廣泛報導，包括過往與陳冠希傳過緋聞的台灣女藝人諸如蔡依林蕭亞軒等，亦被公眾懷疑也有可能牽連裸照事件，但她們各所屬的經理人公司皆否認全部傳聞，更向外宣稱如真有拍攝裸照將懸賞億台幣，捍衛自身名譽。


马来西亚
年，马来西亚歌手黄明志写了一首歌曲在年写的歌并给翁依玲演唱我好天真我好傻，歌名取自钟欣潼的话。但有网民炮轰新闻里黄明志写这首歌根本反射钟欣潼和陈冠希的不雅照事件。后来黄明志道歉后才知道原来这则新闻是假新闻。


美國
雖然陳冠希以英語短片向全體受害人未有指名道姓道歉，但不少人也認為英語道歉短片的內容詞彙語氣近似法律聲明，旨在向美國影片商交代聲譽問題。先前傳出影片商有意刪除由他演出馮德倫執導的電影跳出去的戲份，但該電影總監關錦鵬在香港影視娛樂博覽會上否認此事。


互聯網
多個香港討論區的人流於祼照事件期間大幅增加，因網民希望得知裸照事件的最新發展及取得最新相片。隨著香港警務處表示將有關相片傳送給朋友的方式並不違法，傳送相片的管道逐漸成為收集私人秘密的途徑，但有中國大陸的討論區仍直接提供下載連結。另一方面，香港互聯網供應商協會會長莫兆華表示已獲悉部份網絡供應商需向警方提交用戶資料，影視及娛樂事務管理處亦主動接觸香港互聯網供應商協會要求加強提醒成員刪除不雅圖片。現時他透露正與影視處研究制訂新指引，不排除建議網絡供應商或網站公司主動向警方舉報張貼不雅圖片的網民。
奇拿：由於案情酷似著名日本漫畫死亡筆記，故此網民們普遍將此裸照事件與漫畫死亡筆記相提並論，並漫畫化當中的角色如發放床照的神秘人被稱呼為「奇拿」，而「奇拿」這個稱號亦漸漸被報章雜誌採用。
閃卡：由於照片隔日逐張流出，網民收集照片時猶如童年時期收集年代的明星動漫人物閃卡，因此有關照片被網民戲稱為「閃卡」。
朋友老友：香港警務處助理處長黃福全在年月日的記者會上解釋淫褻及不雅物品管制條例，指出在老友間分享並不犯法。網民紛紛以黃福全所說的「老友間可以傳閱」為擋箭牌，不斷在討論區上稱呼大家為「朋友老友」，上載者說「只限朋友老友下載」「我當你朋友老友看待才給你的」等字句，發帖者和回帖者互相稱兄道弟，明顯諷刺黃福全的公開聲明。


商界
在深圳有人把握商機，表示將註冊「豔照門秀」域名「冠希」「阿嬌」等商標以助推廣情趣用品。


衍生文化
該事激起網民創意，引發大量二次創作和惡搞，如改圖改編歌曲改編電影與改編海報等。有網民更把裸照事件的人物代入死亡筆記的故事裡，亦有網民改編藝人的歌曲諷刺裸照事件等。其後有作品「拉登獄照」與「兄弟之交兄弟芝嬌」成功上報，被傳媒廣泛報導這些另類創作。
网传中国大陆地区的网络流行语打酱油来源于一则有关艳照门事件的民众采访，形容遇事敷衍事不关己的心态。


類似事件


參見
性倫理
隱私權


參考文獻

=== 香港大學法律學院 ===
香港大學法律學院英語：，简称港大法律學院，成立於年，前身為社會科學及法律學院的法律系，於年成為香港大學本部轄下學院。为香港第一所法學院，現任院長為傅華伶。


概況
香港大學於年於其文學院開設了法律及政治學科。當年本地學員除非遠赴外地，否則無法取得執業資格。早年有港大畢業生赴外國進修繼而取得執業資格。
年，香港大學校外課程部開設倫敦大學法律學學士學位備試班，由香港和英國兩地的執業律師，大律師和法律學學者任教，此為本地首個正式法律課程。而因吸引很多人申請報讀，港大考慮成立自己的法律教育課程。惟於年至年間，僅有位學員經此計畫獲得倫敦大學法律學學士學位。
年，香港大學法律學系成立，當時屬於社會科學學院管轄，到年脫離社會科學學院獨立，年升格為法律學院。首屆法學本科畢業生於年畢業，他們於年完成後，即成為首批由香港本土培育的律師。
現今，港大法律學院有教職員約人學生約人，作為香港歷史最悠久的法學院，校友中不乏法官律師及學者，亦有活躍於政壇商界及傳媒者，當中亦不乏成就斐然的知名人士。港大法律學院在多個學術領域中聞名於世界法學界，當中尤以人權法中華人民共和國法律商業金融法貪污研究等領域尤其顯著。不少世界聞名的法律學者如孔傑榮教授馬俊立教授韋利文教授及陳弘毅教授等均曾任教或現正任教於港大法律學院。何耀明為學院前任院長，於年離任。何的接任人為現任院長傅華伶。


校友


法律界

張舉能：法學士畢業，終審法院常任法官前高等法院首席法官上訴庭庭長
李福善，大紫荊勳賢：首任華人前上訴庭副庭長基本法起草委員會委員
余叔韶：首位華人檢察官，香港大律師
余若薇，，：法學士畢業，資深大律師香港大律師公會前主席年三屆立法會議員
余若海，，：法學士畢業，資深大律師
陳景生，，：法學士畢業，資深大律師，香港大律師公會前主席
梁愛詩，大紫荊勳賢，：法學士畢業，基本法委員會副主任第任律政司司長基本法專家
吳靄儀：前立法會議員法律界大律師，哲學系畢業
楊振權：法學士畢業，香港高等法院上訴法庭副庭長
駱應淦，，，：法學士畢業，資深大律師大律師公會執委選舉管理委員會成員前高等法院特委法官
袁家寧：法學士畢業，現為香港高等法院上訴法庭法官
區慶祥：法學士及有法學專業證書課程畢業，公民黨創黨成員，現為香港高等法院上訴法庭法官
林文瀚：法學士及有法學專業證書課程畢業，香港終審法院常任法官
馬耀添：法學士及有法學專業證書課程畢業，香港大律師


政界
黃仁龍：法學士及有法學專業證書課程畢業，前律政司司長資深大律師
袁國強：法學士及有法學專業證書課程畢業，前律政司司長資深大律師
林定國：法學士及有法學專業證書課程畢業，律政司司長
湯家驊：法學士及有法學專業證書課程畢業，資深大律師，現行政會議非官守議員
梁家傑：法學士及有法學專業證書課程畢業，資深大律師，前香港立法會議員
何俊仁：法學士及有法學專業證書課程畢業，前香港立法會議員
涂謹申：法學士及有法學專業證書課程畢業，前香港立法會議員
胡紅玉：法學士及有法學專業證書課程畢業，前行政會議成員平等機會委員會主席和競爭事務委員會主席
陳淑莊：法學士畢業，香港執業大律師年和年兩屆立法會議員
蔡淑嫻：法學士及有法學專業證書課程畢業，創新科技及工業局常任秘書長
鄧忍光：法學士及有法學專業證書課程畢業，前政制及內地事務局常任秘書長香港海關關長
李美嫦：法學士畢業，教育局常任秘書長
戴婉瑩：法學士畢業，前任申訴專員
陳璟茵：政治學與法學雙學士畢業，香港社運人士左翼成員
梁麗幗：法學士畢業，香港社運人士前學聯常委，現為香港大律師
吳思諾：法學士畢業，民主黨成員


學術界
陳文敏：法學士及有法學專業證書課程畢業，名譽資深大律師前香港大學法律學院院長
陳弘毅：法學士及有法學專業證書課程畢業，香港法學學者前香港大學法律學院陳氏基金憲法學教授，亦為全國人大常委會香港特別行政區基本法委員會委員
戴耀廷：法學士及有法學專業證書課程畢業，香港法學學者前香港大學法律學院副院長
王慧麟：法學士畢業，現香港大學現代語言及文化學院助理教授
梁繼平：政治學與法學雙學士畢業，本土派學者


傳媒界
劉進圖：法學士及法學專業證書課程畢業，傳媒工作者明報總編輯
蕭愷一：法學士畢業，專欄作家
黃雙如：法學士畢業，專欄作家
麥嘉緯：法學士畢業，香港電台主持
麥景榕：法學士及法學專業證書課程畢業，鳳凰衛視香港台主播記者


娛樂界
周博賢：法學士畢業，音樂創作人
周嘉玲：法學士畢業，演員
雷深如：法學士畢業，歌手
朱滙林：法學士畢業，演員
楊張新悅：法學士畢業，演員及歌手
何艷娟：法學士畢業，演員
李賞：政治學與法學肄業，演員
吳倩怡：政治學與法學雙學士畢業，獨立唱作女歌手成員


體育界
王威信：法學士畢業，現元朗足球會會長


其他
李詠珊：人權法碩士畢業，前記者區議員，現於人權機構工作


課程
香港大學法律學院開設了以下課程：


參考資料


外部連結
官方网站

=== 中華人民共和國香港特別行政區基本法 ===
中華人民共和國香港特別行政區基本法，正式通稱香港基本法，一般通稱基本法，是香港特別行政區的憲制文件。自年月日起，基本法取代了殖民地時期英皇制誥及皇室訓令的地位，確立中英聯合聲明下香港特别行政區的高度自治地位。內容包括香港立法會香港特區政府和香港司法機構組成辦法權力和責任及其與中華人民共和國中央人民政府國務院的關係等。
年月日，中英經過年談判後，中華人民共和國國務院總理趙紫陽與英國首相戴卓爾夫人代表兩國政府簽署聯合聲明，解決了香港歸屬問題。根据聲明第三段第條，中華人民共和國將以基本法確立香港為特別行政區，並按照一國兩制方針，保証主權移交後的資本主義與法律社會制度，至少維持五十年不變，同時中國大陸依法所施行的社會主義制度等將不會伸延到香港，香港會維持高度自治港人治港。中華人民共和國憲法第三十一條規定：「國家在必要時得設立特別行政區。在特別行政區內實行的制度按照具體情況由全國人民代表大會以法律規定」；中華人民共和國憲法第六十二條規定的全國人民代表大會職權中包括第十三項：「決定特別行政區的設立及其制度」。香港回歸以後，全國人民代表大會常務委員會曾先後幾次對香港基本法作出解釋，在年開始修改附件一及附件二有關行政長官和立法會的選舉制度，將港區國安法列入附件三等。


起草過程

基本法由基本法起草委員會負責起草，委員包括了香港人士和中國大陸人士。年成立的基本法諮詢委員會，委員全為香港人，他們負責在香港徵詢公眾對基本法草案的意見。
年月，基本法起草委員會公佈基本法草案徵求意見稿，徵詢意見至月。年月，全國人大常委會公佈基本法草案，諮詢工作則在月結束。年月日，第七屆全國人民代表大會第三次會議如期通過，時任中华人民共和国主席楊尚昆簽署主席令，正式頒佈香港基本法。


基本法之实施


解釋權歸屬

根据基本法第條，基本法的解释权属于全国人民代表大会常务委员会，但亦規定香港法院可就基本法中有關香港自治範圍的事務解釋基本法。香港法院對非香港自治範圍的條款亦可解釋，但如果香港法院審理案件時需要對基本法關於中華人民共和國中央人民政府管理的事務或中國中央政府和香港關係的條款作出解釋，而該條款的解釋又影響案件判決，終審法院则應請中華人民共和國全國人大常委會要求解釋。在吳嘉玲案，終審法院將上述必須提請釋法的條件歸納為「分類條件」即牽涉的條款關於中央人民政府管理的事務或中央人民政府和香港關係和「必要條件」即法院審理案件時需要解釋有關條款，而該條款的解釋又影響案件判決，法院只會在兩個條件都被滿足的情況下才會提請釋法。
不過，在年居港權事件中，由於特區政府不滿吳嘉玲案的終審判決，首次直接向中華人民共和國國務院提交了報告，請求全國人大常委會解釋香港基本法。此舉因為繞過了終審法院，而引起了香港社會的爭議；而且因為在香港沿用的普通法制度中，解釋法律是法院獨有的權力，此舉被批評為特區政府以行政干預司法，破壞香港的司法獨立。此外，終審法院於劉港榕案指出，由於基本法同時也是中國大陸全國性法律此說法確認上訴法庭馬維騉案的觀點，全國人大常委會解釋基本法的權利是全面而無限制的，因此也有權在香港方面沒有提出請求的情況下自行解釋。終審法院在吳嘉玲案清楚指出，在解釋基本法時，法院應該採取目的原則，在考慮條文的真实意思時，必須考慮其目的，以及條文所用文字的背景。法院應該避免字面技術性狹窄和一成不變的方式解釋基本法。此外，在解釋第三章跟權利有關的條款時，法院應該採取寬鬆的原則。
香港主權移交以後，全國人大常委會曾先後六次對香港基本法作出解釋。

年：港人大陸所生子女居港權問題香港特區政府請求
年：香港行政長官及立法會產生辦法問題全國人大常委會自行釋法
年：香港行政長官呈辭後繼任人任期問題香港特區政府請求
年：香港絕對外交豁免權問題終審法院請求
年：香港公職人員宣誓問題全國人大常委會自行釋法
年：海外律師參與國安法案件問題港澳事務辦公室請求
質疑及反對人大釋法的人士，包括絕大部分香港法律界人士及泛民主派，認為全國人大常委會主動釋法違反基本法侵犯香港司法獨立破壞「一国两制」精神。


爭議问题
以下簡述自香港基本法生效以來，引起大規模社會討論的爭議性問題：


居港權問題

年，香港特區政府請全国人民代表大会常务委员会解釋基本法第及第條。政府聲稱這用來避免超過萬名中國大陸居民湧入香港。這是香港首次向全國人大常委會請求釋法，事件引來關於香港司法獨立的關注。
年底，法律援助處委託香港資深大律師李志喜協助個菲律賓家庭入稟香港高等法院申請司法覆核，指香港入境條例限制外傭申請居港權的條文違反基本法第條，引起外傭居港權爭議。
此外，自香港主權移交以來，香港居留權爭議一直持續。兩個非永久性香港居民的中國公民在香港誕下的子女是否擁有居港權，以及外傭居港權等爭議，使修改基本法的可能性增加。而居港權的問題在全國人大常委會釋法或修改基本法問題上存在爭議，並無根本的解決方法。基本法條衍生出來的法律解釋，進行一次性，修改基本法。在法律上，修改憲法是技術問題，不是彌天大罪，也是正常不過，而且很多國家亦有按實際需要，作出修改。反對者認為若以全國人大常委會釋法，會損害香港終審法院的權威。


基本法第條

年至年間，香港特區政府嘗試就基本法第條進行本地立法。根據當時向香港立法會提交的國家安全立法條文條例草案，警方將被賦予無限權力，包括無須向法庭申請搜查令，即可強行進入「懷疑恐怖份子」住宅搜查。此舉引來香港社會極大反響，導致了萬人的年七一遊行。其後由於自由黨和部分工商界議員轉軚，特區政府宣布擱置草案，時任保安局局長葉劉淑儀以個人理由辭職。
年月日，行政長官李家超在北京述職時，親自向中共中央總書記習近平匯報，表示將於年完成基本法條的立法工作。
年月日，行政長官李家超宣布正式展開基本法條立法的公眾諮詢，邀請巿民表達意見，諮詢期至同年月日為止，比年立法時的諮詢期短。諮詢文件建議訂立一條全新的維護國家安全條例，就罪行方面提出建議涵蓋五大類危害國家安全的行為和活動，亦建議新增一些罪行。
年月日，行政長官會同行政會議決定將維護國家安全條例草案刊登香港政府憲報並提交立法會審議。年月日，香港第七屆立法會全票通過維護國家安全條例，年月日時任香港行政長官李家超簽署維護國家安全條例，條例於年月日正式生效，完成香港基本法第條立法工作。


普選問題

經過基本法第條立法事件之後，以香港民主派為首的各界社會人士開始爭取普選年度行政長官和年度立法會所有議席。基本法第及第條允許這種可能，字面上也稱香港以實現普選爲最終目標，但親建制派親北京政黨及人士則認為這不符合條文中「實際情況」及「循序漸進」兩項原則。最後，全國人大常委會於年月日進行了釋法，正式排除了進行普選的可能性。年底全國人大常委會指出年香港可實現普選，並年香港政制改革後，立法會議席增加至席。
香港政制改革一直停滯，由於香港將來可能會實現普選，修改基本法的可能性增加。雖然基本法定下行政長官和立法會雙普選的目標和承諾，惟不但由全國人大常委會主導和決定政改時間表和方案內容，條文亦設下「提名委員會」的限制，令爭議不斷發酵。香港基本法委員會委員王振民，出席一個政改研討會時指，行政長官普選的提名委員會和立法會功能界別，聲稱是為了保持香港精英政治和資本主義制度下的生活方式。他指，提名和選舉兩個階段的功能有區分，是平衡精英政治和大眾政治，相互補充，保護工商界利益。他又指，並非法律無禁止就可以做，所以除非修改基本法四十五條，否則部分人提出的兩種提名，或三種提名，都不符合法治原則。


削減公務員工資
根據基本法第條，香港公務員「年資予以保留，薪金津貼福利待遇和服務條件不低於原來的標準」。同時，第條則訂明「香港特別行政區的財政預算以量入為出為原則，力求收支平衡，避免赤字，並與本地生產總值的增長率相適應」。面對年以後的經濟衰退，加上財政陷入赤字，香港政府削減了公務員的薪金，引來公務員團體抗議。


補任特首任期
董建華於年月日辭職後，下任行政長官的任期成為了問題。泛民主派認為，根據基本法第條，新任行政長官任期應該是年。不過，香港特區政府及建制派則認為，繼任人應該是完成前任行政長官的餘下任期。年月日，香港特區政府向全國人大常委會請求釋法。月日，全國人大常委會宣布根據基本法附件一，行政長官如果於年前辭職，繼任人應當完成前任行政長官的任期，之後再次進行選舉。


移交罪犯
基本法第條賦予香港與中國大陸司法機關「通過協商，依法進行司法方面的聯繫和相互提供協助」，不過在中港司法制度差異之下，兩地未有正式的移交犯人的辦法。香港法院是否對跨境刑事罪行有審判權香港居民在香港犯罪後逃往中國大陸後香港法院是否擁有司法管轄權，以上問題均引來中港兩地法律界以及律政司的討論。

根據現時慣例，香港居民在香港犯罪後，如果在中國大陸被截獲，香港執法單位會寻求移交疑犯回港審訊。中國大陸戶籍居民在香港犯罪後逃返中國大陸的話，則會在中國境內進行審訊。


土地契約
雖然基本法第條及條承認年月日前殖民地政府所批出的土地契約，即使超越年月日仍可行使至契約期滿及只訂明年月日後至年月日前批出的土地契約不得超越年月日。但基本法並沒有交待年月日起由特區政府批出的土地契約，能否超越年月日的權力。年特區政府就郵輪碼頭擬批年專營權，隨即被親北京政黨提出有違基本法之嫌。


地方行政制度
雖然基本法第條已公開表明香港可成立用以處理市政服務文娛房屋運輸教育及其他範疇的一層區域議會，但由於市民對兩個市政局及市政總署解散後，區議會權責不如市政局和區域市政局，隨即被民主派評為違反基本法之嫌。


市花名稱問題
洋紫荊是香港市花，其圖案用在香港區旗及區徽上。洋紫荊是香港特有的羊蹄甲屬品種，與紫荊花既不同屬，外形亦無相似之處。但是，基本法第條香港的區旗區徽圖案的中文條文中，將洋紫荊漏掉「洋」字，称为「紫荊花」；而英文條文則是，即羊蹄甲花，不依從中文版的錯誤。基本法草案在公眾諮詢時，區旗區徽尚未定出，文中區旗區徽一段記為「待擬」，因此現時條文中用「紫荊花」這個錯誤名稱，實未徵詢公眾意見。區旗區徽圖案評選委員會，年月日向香港基本法起草委員會第九次全體會議提交的工作報告，是用正確名稱「洋紫荊花」；可是在是次會議中，基本法草案經修改後，於年月日通過的版本，內文卻用了「紫荊花」，謬種流傳至今。
在香港主權移交前，基本法尚未生效時，已有語文學者直指不應該把洋紫荊稱為「紫荊」。基本法條文由起草委員會的秘書處撰寫，當年任秘書長的梁振英，被記者問到時，回應謂這兩個名稱某些情況下通用，草委未特別討論用名。而為何不用香港人普遍使用的「洋紫荊」一名，梁振英僅謂如果用「洋紫荊」，也會被人問為何不用「紫荊」。有中國大陸的植物學家，見到基本法將香港區旗區徽圖案稱為「紫荊」而深感困惑，詢問香港的植物學家。香港室內植物學會名譽會長許霖慶，因此在中國植物學會和中國科學院研究所主編的植物雜誌撰文解釋，又指出香港早於年代已將此花稱為「洋紫荊」，香港也是首先發現洋紫荊的地方，很多植物學書籍亦用「洋紫荊」此名。


性小眾平權
雖然基本法第條確立法律面前人人平等的原則，以及第條保障香港人的婚姻自由受法律保護，但同性伴侶因為受限於婚姻條例只界定婚姻為「一夫一妻」，一直無法在港登記結婚或民事結合。年，歲的女同性戀者入稟香港高等法院，就爭議基本法第條下的婚姻自由是否保障同性伴侶，申請司法覆核。周家明法官於年月宣判敗訴，指基本法指明的婚姻為一夫一妻，如果希望改變政策，應從立法渠道解決，而非訴諸法庭。儘管如此，法官亦認同政府在同性配偶的政策上需作全面檢討，否則相關政策只會不斷被指歧視而遭到司法覆核。


中央修改香港本地法律爭議

年月日国务院新闻办公室发表了一国两制在香港特别行政区的实践白皮书，指對於香港特區的高度自治權，中央具有監督權力。香港大學專業進修學院人文及法律學院助理教授賈廷思表示難以就「監督權力」評論。被問到有沒有任何法律條文提及白皮書所謂「監督權力」，他表示若要辯論此問題，对方或會辩解基本法第條暗示了有關權力，但賈認為該條文絕對沒有作此表述。公民黨法律界議員郭榮鏗指，白皮書所謂「監督權力」之說沒有明確法律基礎，強調白皮書不能取代基本法成為憲法一部份，也不能作為解釋基本法的文件。
年月日，英國最高法院院長兼香港終審法院非常任法官廖柏嘉在香港外國記者會演講指出，法官要愛國是前設，英國與香港的法官宣誓都有效忠國家條文，這已經滿足到「愛國」的要求。他又對香港的司法制度有絕對信心，現在未發現司法独立或法治存在問題，英國的法官需要宣誓效忠英國君主及國家主權，香港特區的法官同樣要宣誓效忠中華人民共和國香港特別行政區的法律和基本法，而最重要是法官能不偏不倚維持獨立的判斷免受行政機關影響。他說，司法獨立並沒有與「法律上的愛國」不一致，當中法官「愛國」的方式為致力於法治，該方式是不容撤銷或削弱的。
而对于白皮书抛出的对自治层拥有指挥权的概念，明报不署名评论指若中央依法直接對港行使管治權，香港與其他中國城市并无分別，而在白皮書中出现中華人民共和國中央人民政府「向行政長官發出指令的權力」的提法，這個權力如何操作由哪一個部門向特首發號施令未有明晰，评论认为體現高度自治的特首變成受令於中央，客觀上特首的管治威信勢必大打折扣。


香港國安法
年，香港爆發反對逃犯條例修訂草案運動，中共中央總書記暨國家主席習近平對此強調要「止暴制亂」。年月，第十三屆全國人大三次會議通過關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定，決定中央人民政府在香港特別行政區設立國安機構，以及授權全國人民代表大會常務委員會制定相關維護中國國家安全的法律並列入基本法附件三全國性法律，限制香港特區只可以在當地公布實施。年月日，中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法正式納入香港基本法附件三生效。
批評者認為该法案的制定就如同違反基本法第條，繞過香港立法會直接進行香港本地國家安全事項的立法。此舉亦被批評違反第條，列明任何列入附件三的全國性法律限於有關國防外交和其他按本法規定不屬於香港特別行政區自治範圍。尤其香港特區已被賦權在高度自治下，可以自行決定第條下國家安全事宜的立法進度，全國人大常委會並沒有尊重基本法的一國兩制原則。此外，外界質疑國安法會否凌駕基本法及人權法。


違憲審查爭議
在吳嘉玲案中，終審法院在判決中確立香港法院擁有違憲審查的權力：

毫無疑問，香港法院有權審核特區立法機關所制定的法例或行政機關之行為是否符合基本法，倘若發現有抵觸基本法的情況出現，則法院有權裁定有關法例或行為無效。法院行使這方面的司法管轄權乃責無旁貸，沒有酌情餘地。因此，若確實有抵觸之情況，則法院最低限度必須就該抵觸部份，裁定某法例或某行政行為無效。時任五名法官認為此舉正遵從權力分立的原則，以憲法制衡政府的行政及立法機構，確保它們依基本法行事。
此外，判詞亦明確指出特區法院具有司法管轄權去審核中華人民共和國全國人民代表大會或其常務委員會的立法行為是否符合基本法。他們認為，基本法與其他憲法一樣，任何抵觸基本法的法律均屬無效並須作廢。特區法院在基本法賦予香港高度自治的原則下享有獨立的司法權。當涉及是否有抵觸基本法及法律是否有效的問題出現時，這些問題均由特區法院裁定，包括全國人民代表大會或其常務委員會的行為，以確保這些行為符合基本法。
年月日，香港高等法院原訟法庭作出一项判决，裁定緊急情況規例條例有關「危害公安」條文不符合基本法。全国人大常委会法制工作委员会发言人臧铁伟在日就此发表谈话，认为香港特别行政区法律是否符合香港基本法，只能由全国人大常委会作出判断和决定，任何其他机关都无权作出判断和决定。
年月日，香港高等法院上訴法庭裁定，特區政府引用紧急法订立禁蒙面法符合基本法，只限於取締非法未經批准集結和暴動中使用蒙面物品。。


基本法附件修改


附件一与附件二修改

香港基本法附件一与附件二历经两次修改，首次修改以修正案的形式修改，于年月日提交立法会表决通过，而后行政长官曾荫权就两项修正案签署同意书文本，并报予全国人大常委会，年月日两项修正案在第十一届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议上分别批准和备案。
第二次修改時引發了爭議，因為涉及到了中央直接立法而非香港立法中央批准，年月的該次修正案中，第十三届全国人民代表大会第四次会议通过全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定，授权全国人大常委会根据本决定修改香港基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法和附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序。月日至日第十三届全国人大常委会第二十七次会议审议香港基本法附件一和附件二的修订草案，修订草案通过后原附件一和附件二及其修正案将被废止，这是香港基本法附件一与附件二的第二次修改。月日，全国人大常委会经表决，全票通过新修订的中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法新修订的中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序，并由国家主席习近平分别签署第号主席令予以公布，自年月日起施行。


附件三变动
香港基本法附件三变动过五次，目前有部全国性法律，原文及变动情况如下。

年月日，公布基本法附件三原文包括關於中華人民共和國國都紀年國歌國旗的決議關於中華人民共和國國慶日的決議中央人民政府公布中华人民共和国国徽的命令附：國徽圖案說明使用辦法中華人民共和國政府關於領海的聲明中華人民共和國國籍法中華人民共和國外交特權與豁免條例
年月日，增加中华人民共和国国旗法中华人民共和国领事特权与豁免条例中华人民共和国国徽法中华人民共和国领海及毗连区法中华人民共和国香港特别行政区驻军法；删去中央人民政府公布中华人民共和国国徽的命令附：国徽图案说明使用办法
年月日，增加中华人民共和国专属经济区和大陆架法
年月日，增加中华人民共和国外国中央银行财产司法强制措施豁免法
年月日，增加中华人民共和国国歌法
年月日，增加中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法


流行文化
年，基本法頒佈十周年紀念主題曲基本法禮讚改編自劉德華的中國人。


注释


参考文献


外部連結

香港基本法全文及有关文件页面存档备份，存于互联网档案馆
香港基本法網頁页面存档备份，存于互联网档案馆
陳弘毅：香港特别行政區基本法的理念實施與解釋页面存档备份，存于互联网档案馆
香港便覽基本法介紹單張页面存档备份，存于互联网档案馆文件
香港基本法草擬過程資料庫页面存档备份，存于互联网档案馆香港大學圖書館數碼化計劃項目
香港基本法草案第二稿年页面存档备份，存于互联网档案馆
香港立法會司法及法律事務委員會特別會議紀要页面存档备份，存于互联网档案馆，年月日，關於中國大陸及香港特別行政區法院的刑事司法管轄權的討論。


参见

香港政治制度
一國兩制
行政主导
香港的三權分立
香港政治制度改革
全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定
中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法
全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定

=== 中華人民共和國法律 ===
中華人民共和國法律，是指在中華人民共和國領土範圍內，由特定國家機關依據法定職權和程序制定具有普遍約束力並由國家強制力保證實施的規範性文件的總稱。其包括由全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会制定和修改的基本法律。
中华人民共和国法律行政法规地方性法规自治条例和单行条例必须不触犯中华人民共和国宪法，国家性宪法法律的法律效力高于国务院和地方性权力机关制定的行政法规法律和命令。


法律體系简史

年月，中共中央发出中共中央关于废除国民党的六法全书与确定解放区的司法原则的指示，决定在中国共产党实际控制的解放区内废除中华民国法律，实行新的法律体系。
年月，中国人民政治协商会议共同纲领作为第一部具有宪法意义的文件颁布，随后颁布了一系列社会主义性质法律，例如中华人民共和国婚姻法与中华人民共和国土地改革法。
年，中央颁布中华人民共和国宪法第一版又称宪法作为中华人民共和国的首部宪法。
年月日，中共八大关于政治报告的决议明确提出：国家必须根据需要，逐步地系统地制定完备的法律。一切国家机关和国家工作人员必须严格遵守国家的法律，使人民的民主权利充分地受到国家的保护。
鉴于年苏联共产党第二十次代表大会的影响，匈牙利年革命的冲击以及整风运动的演变，中共八大确立的建设社会主义法制的理念被迫搁置。在随后的文化大革命期间，司法体系遭受严重破坏，期间全国人民代表大会未召开过一次会议，直至年。除一部新的宪法外，未制定任何其他法律。
文革结束后，十一届三中全会公报提出：为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化法律化，使这种制度和法律具有稳定性连续性和极大的权威，做到有法可依有法必依执法必严违法必究。重新开始提倡社会主义法制。年月日，第五届全国人大五次会议通过中华人民共和国宪法年版，把中国共产党的十一届三中全会以来的大政方针和成功经验以国家根本大法的形式确定和巩固下来，规定国家维护社会主义法制的统一和尊严。关于经济建设与法治建设的关系，时任最高领导人邓小平提出一手抓建设，一手抓法制两手都要抓的方针，将社会主义法制建设与经济建设紧密结合起来。年月中国共产党的第十三次全国代表大会宣告：以宪法为基础的社会主义法律体系初步形成。
年月日，为社会主义现代化建设指明了具体路径的十二届三中全会通过的中共中央关于经济体制改革的决定承认：只有充分发展商品经济，才能把经济真正搞活，促使各个企业提高效率，灵活经营，灵敏地适应复杂多变的社会需求，而这是单纯依靠行政手段和指令性计划所不能做到的。经济体制在邓小平领导下强调要跟国家体制相一致。经济体制的改革和国民经济的发展，使越来越多的经济关系和经济活动准则需要用法律形式固定下来。
年末，中國共產黨召開第十四次全國代表大會，決定中國政治經濟體制改革的目標是建立具中國特色的社会主义市场经济制度，即标志着行政命令式的計劃經濟正式被社會主義市場經濟所取代。
年月日，中华人民共和国国务院新闻办公室发布中国特色社会主义法律体系白皮书，宣布中华人民共和国已制定有效法律含宪法共部行政法规部地方性法规余部，并认为中国特色社会主义法律体系已经形成。
現今世界上大部分國家的法律體系，可粗略分為普通法系及大陸法系兩大類。截止年，中华人民共和国的法律体系划分可以被分为如下类别，其中香港与澳门两地因中华人民共和国宪法所赋予的独立司法管辖权而被允许采用不同于中国其他地区的法律体系：

中國内地：大陸法系主要受法國德国和前苏联的社會主義法系所影響，并以数个大陆法系的国家为参考
香港特别行政区：普通法系承继自其殖民地时期宗主国英国的法律体系；
澳門特别行政区：大陸法系承继自其殖民地时期宗主国葡萄牙的法律体系；
法律體系的分別，會對司法及法律的解釋權帶來重大的衝擊。舉例來說：單就法官的職能這方面來看，中國內地也跟大部分大陸法系國家的制度一致，因此同样施行大陆法系的澳門和中國內地的法系相近。但在香港施行的是普通法系。普通法系最大的特征就是遵循判决先例；即当一名法官对于没有案件先例而判案的案例，會成為今后同級及下級法院的規範，并形成判例法成為法律的延伸。同时普通法系的制度还保障法官在判案時不會受任何特別是來自政府及政黨的影響。而另一方面，一旦下級法官判錯案件，法院亦要依從一個非常嚴格的制度，從法律觀點上駁斥。
每个国家的法律体系都分为宪法，实体法和程序法，中国也不例外。其有三大基本实体法和三大基本程序法，三大基本实体法是民法，刑法和行政法。三大基本程序法是民事诉讼法，刑事诉讼法和行政诉讼法。


法律的制定修改程序
一般性法律，指全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会有权制定的法律。现行宪法第六十二条规定了制定和修改刑事民事国家机构的和其他的基本法律，其中包括了刑法及民法范畴，也包含了制定香港澳门特别行政区基本法需要注意的是全国人大常委会行使修改立法时候不得跟全国人大制定的法律文件基本原则相抵触。


全国人大的立法程序
全国人大会主席团可以向全国代表大会提交法律案，全国人大常委会国务院中央军事委员会最高法最高检全国人大各专门委员会也可以提出法律案，并由全国人大主席团决定是否列入议程。
一个代表团或三十个以上的代表联名，可以向全国人大提出法律案，由主席团决定是否列入议程。专门委员会审议时候可以邀请提案人列席会议，发表意见。
全国人大常委会决定提请全国人大审议的法律案，应当在会议举行前一个月将法律草案发给代表。
列入全国人大会议议程的法律案，在交付表决前，提案人要求撤回的，应当说明理由，经主席团同意，并向大会报告，对该法律案的审议即终止。
法律案在审议中有重大问题需要进一步研究的，经主席团提出，由大会全体会议决定，可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议，作出决定，并将决定情况向全国人民代表大会下次会议报告；也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议，提出修改方案，提请全国人民代表大会下次会议审议决定。
法律草案修改稿经各代表团审议，由法律委员会根据各代表团的审议意见进行修改，提出法律草案表决稿，由主席团提请大会全体会议表决，由全体代表的过半数通过。
全国人大通过的法律草案需要签署主席令及公布。


全国人大常委会的立法程序
委员长会议可以向全国人大常委会提出法律案，并由全国人大常委会审议。国务院中央军事委员会最高人民法院最高人民检察院全国人民代表大会各专门委员会，可以向全国人大常委会提出法律案，由委员长会议决定列入常务委员会会议议程。
全国人大常委会组成人员由十人以上联名，可以向常务委员会提出法律案，由委员长会议提出是否列入会议议程的意见，再决定是否列入全国人大常委会会议议程。全国人大常委会专门委员会审议的时候，可以邀请提案人列席会议，发表意见。
列入常务委员会会议议程的法律案，一般应当经三次常委会会议审议后再付诸表决。常务委员会会议第一次审议法律案，在全体会议上听取提案人的说明，由分组会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议法律案，在全体会议上听取法律委员会关于法律草案修改情况和主要问题的汇报，由分组会议进一步审议。常务委员会会议第三次审议法律案，在全体会议上听取法律委员会关于法律草案审议结果的报告，由分组会议对法律草案修改稿进行审议。常务委员会审议法律案时，根据需要，可以召开联组会议或者全体会议，对法律草案中的主要问题进行讨论。
各意见比较一致时候，可以经两次常委会会议或者一次常委会会议就可以交付全体会议表决。
列入常委会会议议程的法律案，听取的意见可以采用座谈会论证会听证会等多种形式，当法案有关问题存在重大分歧或利益关系重大调整，应当召开听证会，听取有关基层和群体代表部门人民团体专家全国人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。
对多部法律中涉及同类事项的个别条款进行修改，一并提出法律案的，经委员长会议决定，可以合并或分别表决
常委会通过的法律需要由国家主席签署主席令予以公布。


法律位阶

中国的法律由全国人民代表大会及其常务委员会审议通过，但同时也存在若干种其他法律：如行政法规地方性法规规章地方政府规章自治条例单行条例经济特区法规部门规章军事法规。


法律
以下是由中华人民共和国立法法规定的除全国人大或全国人大常委会制定的法律之外的其他法规，这些法律均不冠以法律之名：

中华人民共和国国务院制定的行政法规。不可以冠法律的名字，但在与法律不冲突的情况下具有完全的法律效力。
由全国人民代表大会常务委员会关于国家监察委员会制定监察法规的决定规定，国家监察委员会制定的监察法规。
由省级人大或设区的市人大制定的地方性法规，在本地区内有法律效力，法院裁判案件时可以参照执行，不是必须执行。在某些案件审理过程中，人民法院可以不以地方性法规行政规章为依据。比如在认定合同无效的案件中，人民法院应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规行政规章为依据。民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例，在本民族自治地方内有法律效力。
由中央各部门以及省级或较大的市地方政府制定的规章。法院裁判案件时在它们与现行法律不冲突的情况下可以作为裁决的参考，但不是必须执行。国务院部门规章效力涉及全国；地方政府规章只在本地有效。


行政法规监察法规军事法规

适用于全国的，国务院发布的行政法规，一般采用规定条例或办法；国务院根据全国人大常委会授权制定的，称暂行条例或者暂行规定。
行政法规可以就以下事项作出规定：

为执行法律的规定需要制定行政法规的事项
根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令
规定各部和各委员会的任务和职责，统一领导各部和各委员会的工作，并且领导不属于各部和各委员会的全国性的行政工作
领导和管理民政公安司法行政等工作
保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益
领导和管理经济工作和城乡建设生态文明建设
改变或者撤销各部各委员会发布的不适当的命令指示和规章


地方性法规

中华人民共和国宪法第一百条规定：省直辖市的人民代表大会和它们的常务委员会，在不同宪法法律行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规，报全国人民代表大会常务委员会备案。
根据中华人民共和国立法法第七十二条：

需要注意的是，上述规定的省级或市级制定的地方法规，是不能与宪法法律行政法规所属的省级地方性法规相抵触，不能变通规定。
按上述规定，设区的市制定的地方性法规，报省自治区人大常委会审查，是对其实质性内容与上位法规是否抵触的审查。对于地方性法规的规定是否适当立法技术是否完美文字表述是否优美，不作审查。由于设区的市制定的地方性法规是经省自治区人大常委会批准的，因此，其法律效力应当与省自治区地方性法规相同但适用地域不同。省自治区人大常委会在审批设区的市制定的地方性法规过程中，如果发现与本省自治区人民政府的规章相抵触，可以根据情况作出相应处理。
一般采用条例规定规则或办法。


经济特区法规浦东新区法规海南自由贸易港法规

广东省福建省海南省以及经济特区所在地的市制定的在经济特区内适用的地方性法规，上海市人民代表大会及其常务委员会制定的在浦东新区范围内适用的法规，海南省人民代表大会及其常务委员会制定的在海南自由贸易港范围内适用的法规，可以对法律行政法规所属的省级地方性法规做出变通规定，这一立法权限并不是源自立法法，而是源自全国人大常委会对上述省市人民代表大会及其常委会的单独的授权决定或立法。但经济特区法规在经济特区所在地的市的非经济特区范围内不能适用年起，国务院把经济特区地域范围扩大到其所在地的市的全境。例如，珠海市人大常委会年月日制定的珠海经济特区道路交通安全管理条例，在当时，该地方法规仅适用于珠海经济特区，而不适用于属于珠海市但不属于珠海经济特区的辖域。
年修订的立法法第七十四条规定：经济特区所在地的省市的人民代表大会及其常务委员会根据全国人民代表大会的授权决定，制定法规，在经济特区范围内实施。


自治条例单行条例

宪法规定，民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例。自治区的自治条例和单行条例，报全国人民代表大会常务委员会批准后生效。民族自治地方的人民代表大会常务委员会不具有制定权力。自治州自治县的自治条例和单行条例，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准后生效，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
立法法对自治条例和单行条例的立法权限作了特别规定，即可以依照当地民族的特点，对法律和行政法规的规定作出变通规定，但不得违背法律和行政法规的基本原则，不得对宪法和民族区域自治法的规定以及其他有关法律行政法规专门就民族自治地方所作的规定作出变通规定。
只有自治区自治州自治县才是民族自治地方。市在设区的市设立的区在县以下设立的民族乡，都不是民族自治地方。自治区自治州下辖的市，普通的县，也不属于民族自治地方。例如，新疆的石河子市，不属于法律概念的民族自治地方。这些隶属于自治区或自治州的县市区的人民代表大会，没有制定自治条例或单行条例的权力。
另外，根据中华人民共和国立法法第六十三条：自治区的人民代表大会及其常务委员会，自治区首府所在的市也可以制定地方性法规。但是，地方性法规必须不同宪法法律行政法规和本自治区的地方性法规相抵触，不能变通规定。自治区人大及其常委会制定的地方性法规，不需要报全国人大常委会批准后才能生效，而是仅需要报全国人大常委会备案。一般采用条例规定变通规定或变通办法。


部门规章地方政府规章军事规章


国际条约或惯例

中华人民共和国国际条约或惯例缔结程序可以根据中华人民共和国缔结条约程序法进行加入或谈判行动。


解释


全国人大常委会法律解释立法解释

法律解释权属于全国人大常委会，对于需要解释的法律有以下要求：

法律的规定需要进一步明确具体含义的
法律制定后出现新的情况，需要明确适用法律依据的
国务院中央军事委员会最高人民法院最高人民检察院和全国人大各专门委员会以及省自治区直辖市的人民代表大会常委会可以向全国人民代表大会常务委员会提出法律解释要求。
全国人大常委会的法律解释同法律具有同等法律效力。


全国人大常委会解释特别行政区基本法

香港基本法澳门基本法分别规定：基本法的解释权属于全国人大常委会。全国人大会常委会授权各特别行政区法院在审理案件时可解析对基本法关于特别行政区范围内的法律条款，各特别行政区在审理中央人民政府管理事务与特别行政区关系时，又影响到案件判决时候，各特别行政区的终审法院在作出不可上诉终局审判前可以提请全国人大常委会对有关条款进行解析，在之后特别行政区法院在引用该条款之前，应该以全国人大常委会的解析为准，但在此之前的判决不受影响。


司法解释

中国内地的司法解释是中华人民共和国国家最高司法机关对司法工作中具体应用法律问题所做的解释。司法解释分为最高人民法院的审判解释最高人民检察院的检察解释和这两个机关联合作出的解释。当审判解释和检察解释有原则性分歧时，应报请全国人大常委会解释或决定。司法解释不属于中国的法律渊源的一部分。
全国人民代表大会常务委员会关于加强法律解释工作的决议规定：一凡关于法律法令条文本身需要进一步明确界限或作补充规定的，由全国人民代表大会常务委员会进行解释或用法令加以规定。二凡属于法院审判工作中具体应用法律法令的问题，由最高人民法院进行解释。凡属于检察院检察工作中具体应用法律法令的问题，由最高人民检察院进行解释。最高人民法院和最高人民检察院的解释如果有原则性的分歧，报请全国人民代表大会常务委员会解释或决定。


行政解释


特别行政区法律

特别行政区的法律是根据全国人民代表大会授权依照香港基本法澳門基本法所制定的，特别行政区都有独立的行政管理权立法权独立的司法权终审权。特区政府的行政机关和立法机关都由香港和澳门居民所组成。特别行政区自然资源土地属国家所有，在批给个人使用的土地，它的收入就归特别行政区政府所有。香港和澳门特别行政区回归前的原有法律，除了同基本法相抵触或经特区立法机关或其他有关机关作出修改的，其他的予以保留。


参考文献


引用


来源


参见

中华人民共和国宪法
中华人民共和国法律列表
中华人民共和国法治
中华人民共和国司法体制
中华人民共和国司法机关


外部链接

国家法律法规数据库页面存档备份，存于互联网档案馆
中國庭審公開網页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港网络审查 ===
香港網絡審查指香港特別行政區政府對互聯網進行的官方審查或封鎖行為。香港法例所容許政府進行的網絡審查內容包括電腦犯罪色情及侵犯版權，但並無權力限制。
雖然香港人權法案訂明「香港居民擁有自由言論與結社的權利」，基本法第條也同時保障了香港居民言論新聞出版的自由，但自從香港國安法實施後，香港警方無須法庭批准而有權要求電訊服務商刪除或封鎖任何「相當可能構成或導致危害國家安全罪行」的電子資訊，有一連串網站被香港政府封鎖，有評論認為香港的網路自由持續惡化，批評香港政府繞過正常的行政及法律程序，刪除被視為「不良」的內容及服務。
有香港社會運動人士指控中國政府機構出於政治動機而監控其網絡活動及電郵訊息，受訪高登網民亦表示曾因為「政治敏感」問題而被管理員刪除貼文。


網路審查事件


透过抓捕互联网使用者形式的审查


陳冠希事件

年，藝人陳冠希私人電腦中內容被竊，其中所含的香港知名藝人不雅照在網路上被廣為傳播，因應此事香港警察抓捕了十名被指傳播色情材料的嫌疑人。承認最初竊取陳冠希電腦內容的電腦修理師以不誠實使用電腦罪被判刑八年半。此後，香港警方陸續會見超過名香港網站負責人，要求其配合警方刪除陳冠希事件中洩漏的照片，又以此事件為由從香港本土網站處獲取了超過名照片傳播者的位址。這一事件使得人權活動人士指責香港警方違反了基本的公民私隱權與言論自由的保障，且其選擇性執法忽略了一般公民在網路上的權利。


透过封锁特定网站方式的审查
香港網絡供應商封鎖的網站，主要是在家庭寬頻及流動數據網絡中切斷有關網站的連線服務，而大部份公共亦受其影響。惟網絡供應商在提供商用網絡時，多數沒有採取封鎖的安排，以確保香港作為金融中心之運作。


「香港編年史」網站

年月日晚上，起底警務人員和親政府人士資料的網站「香港編年史」發出聲明指日起香港部分使用者無法連接至該網站，質疑多間互聯網服務供應商應政府部門要求封網。香港警方指不評論個別案件，但又引用香港國安法指警方可要求服務供應商對「構成危害國家安全罪行」的網站或信息進行禁制。根據明報報道，這是警方首次引用國安法第條封鎖網站。對此，香港寬頻於月日曾表示沒有封鎖使用者連接至該網，但其後於月日承認已按國安法的要求，封鎖有關網站。
香港政府对「香港編年史」封锁方法为污染，这也是中國大陸防火长城常用的阻断方式之一。


台灣相關網站

年月日，部分香港封鎖中華民國行政院促進轉型正義委員會網域及。該網站載有威權時期紀錄，而委員會成立目的為執行轉型正義，面對威權時期的真相，「面對不義過去反省體制，透過看見國家所行之不義，避免歷史重演」。年月日，有網民發現促進轉型正義委員會網站可被香港正常訪問。
年月日，台灣執政黨民主進步黨的官網和中華民國國防部國軍人才招募中心的網站，被發現無法經香港伺服器連接。前一日，被中共认为有台獨背景的台灣基督長老教會網站亦被發現被封鎖。。月日，民主進步黨網站和台灣基督長老教會網站重新可於香港登入。


「香港約章」網站
年月日，香港約章網站被香港特區政府以違反港區國安法為由封鎖。


支聯會相關網站
「六四記憶人權博物館」網站於年月日，被香港主要封鎖。


香港監察網站
據明報報導，年月日，「」香港監察在表示，留意到部分香港網絡供應商無法連線至組織的網站，表示與「香港編年史」網站去年遭到封鎖的手法相同，估計是受到香港警方的要求。香港監察稱，部分香港網絡供應商，包括數碼通電訊盈科中移動香港寬頻及網上行等，無法連線至組織的網站，顯示是由於遭竄改。


現時被封鎖網站列表
本列表封鎖方式一栏使用的标准，包括欺騙封鎖以及封鎖。


願榮光歌曲事件

年月日香港高等法院頒布的裁決，以任何方式廣播表演印刷出版銷售分發傳播展示或複製願榮光歸香港歌曲，包括改編版本，而具有中國香港國安法等法律所定義的煽動分裂國家侮辱中國國歌意圖，均可能觸犯藐視法庭罪。
年月日表示，將遵從香港法院裁決，即時將指定的條影片下架。根據記者測試，從香港打開這些影片連結，即被告知：「因法庭命令，此內容不能在此網域提供。」聲明中指出，所有香港用戶會因地緣阻隔，而無法查看有關影片。


考慮封鎖

年月，據頭條日報報道，私隱專員鍾麗玲透露正考慮就屢次的上載起底資料平台設立黑名單，消息指包括。私隱專員公署表示自年起，已留意到香港很多起底訊息，不少是從群組發出，當中大部分涉及政治因素，被起底人士包括政府官員立法會議員，以至一般市民等，揚言公署正積極考慮首次引用個人資料私隱條例第條所賦予的權力，停止或限制市民接達相關平台上有關訊息發布所在的部分，甚至是整個平台不能瀏覽。私隱專員公署回應指不會就個別個案的執法行動作出評論，會視乎有關的起底訊息的數量及頻密性，採取適當的執法行動，減低對受害人的傷害。


平台自我審查事件



年月，伴隨港區國安法實施，宣佈撤出香港，取而代之以中國版抖音服務香港。而用戶於香港之訪問受阻，普遍相信會利用卡之登記地資訊禁止中國大陸及香港人士使用該程式。有分析指出，字節跳動有意於香港實行數位一國一制。



年月日，立場新聞發現於香港上線之服務，沒有上架辛普森一家涉及六四事件一集。


聯合早報
年月日，自由亞洲電台報道稱聯合早報一篇關於「拜登稱習近平為獨裁者」的報道，在香港無法閱覽，惟香港境外地區均可成功開啟；同時自由亞洲電台發現多篇關於香港今年「六四」悼念的報道亦出現同樣情況，引來外國新聞媒體在港遭「屏蔽」疑慮。


参考文献


參見

香港政治
香港互联网
中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法
年版權修訂條例草案
香港特區政府修改歷史的質疑
防火長城
突破網絡審查

=== 張達明 (法律學者) ===
張達明年月日，男，香港法律學者，香港大學法律學院首席講師。


背景
張達明有兄姊，父親經營士多。張達明早年居任在土瓜灣馬頭涌道，就讀民生書院小學年畢業民生書院年中五畢業以及皇仁書院年預科畢業，在皇仁書院就學時與前律政司司長黃仁龍前律政司司長袁國強以及前政制及內地事務局常任秘書長鄧忍光為同學。此外，張達明求學階段是一名運動健將，喜歡跑步游泳球類運動風帆等運動。他本來在香港高級程度會考中取得科級成績，並打算運用獎學金赴牛津大學修讀數學。最終於年改為入讀香港大學法律學院及分別取得法學士學位年和法律深造證書年。他之所以留港升學，原因出於覺得自己與外國尖子相較起來不夠競爭力，加上沒有信心當上出色的數學家，而且認為當律師可保障前途，他因此朝法律界方向發展。
大學階段的張達明曾於年以法律系學生會成員身份，夥同其他同學一起拜訪時任港澳辦公室主任魯平，就制訂基本法一事表達意見。當他大學畢業後，他便加入孖士打律師行。直至年獲得執業律師資格，主攻民事訴訟。年成為法律改革委員會委員兼孖士打律師行合夥人。由年起，張達明因得知有職位空缺而加入香港大學法律學院擔任助理教授。他過去也曾經擔任大量公職。年起任法學院首席講師。


事件
年月，時值香港特區政府公佈廣深港高鐵香港段西九龍站實施「一地兩檢」方案詳情，張達明在接受電台訪問時指一地兩檢方案中有很多自相矛盾地方，例如透過基本法第條授權，一個屬於香港的地方但行使內地法律，「然而在個範疇又可獲豁免繼續沿用香港法律，是衝擊香港法律」。他又指可悲的是不可透過法律來質疑這個決定及現時似乎已不能靠基本法約束中央權力，只能依靠政治或中央自我約束。
年月底，香港眾志周庭被確定立法會補選參選提名無效，張達明批評選舉主任僅透過簡單邏輯和網上資料搜集即推測周庭必然是不真誠地簽署確認書及不真誠擁護基本法，是嚴重違反程序公義「已經去到一個好人治的地步」和「赤裸裸的政治審查」，以及「無限演繹」參選人的政治聯繫。
年月，張達明參選香港律師會理事，他稱與一些年輕律師談過，有感在當時局勢下有責任為行業出一分力，強調若法治受衝擊和威脅，律師會是責無旁貸，應堅定而有尊嚴地表達意見，向公眾解釋法治問題。
年月，反對逃犯條例修訂草案運動期間，反修例示威者與香港警察在香港理工大學周邊爆發的香港理工大學衝突示威者佔領理工大學布下封鎖線並製造大量氣油彈投石機弓箭進行對抗，激烈對抗正進行得如火如荼。警察封鎖了校園，要以暴動罪檢控從校園離開的人士。多名示威者被警察包圍在香港理工大學校園多天，期間雙方衝突不斷。日，張達明與曾鈺成林大輝及一批中學校長在晚上前往理工大學。張達明表示，走出校園不代表自首及投降，亦保證示威者不會被警員暴力對待，籲留在理大人士和平離開。最終他們陪伴多於三百名留守理工大學的人士，安全離開校園，當中超過一半是歲以下的年輕人。
年月，張達明在香港電台的訪問中稱，香港警方和律政司現時的拘捕和檢控手法，令他感到越來越不熟悉香港法律。他指，香港人過去可以享有言論自由，可以尊重多元表述，巿民可在政府施政不理想時猛烈批評，「但而家好似越嚟越唔得，變成一個幾極權嘅社會」。


軼事
張達明與香港藝人張達明英語：同名同姓。蓋二人皆有抗癌經歷，其中藝人張達明曾為癌症患者，學者張達明之妻則因癌症病逝，故二人曾同時獲香港防癌會邀請，出席於年月日舉辦之首屆香港防癌日活動，分享抗癌之心路歷程。
此外，張達明於年結婚，婚後與妻子育有一子一女。


注釋


參考資料

=== 香港法学教育 ===
香港法學教育，一般是指在香港為培養律师而設的法學教育。
香港的法律体系是基于英国的普通法体系。在训练事务律师及诉讼律师大律师，方面与英国类似，但又不尽相同。除透过海外律师资格考试寻求在香港获认许为执业律师或执业大律师的人士外，任何寻求在香港或认许为法律执业者的人均需要持有法学专业证书并通过资格检定期。香港三家法学院均有提供法学专业证书课程，收生条件为持有香港三家法学院颁授的本科法学士学位法律博士或曼彻斯特都会大学与香港大学专业进修学院合办并由曼彻斯特都会大学颁授予的本科法学士学位或持获法学专业入学资格考试管理有限公司认可的本科法学士学位法律博士法学深造文凭本科文学法学学士文学法学硕士或通过专业共同试课程，有关学位及课程通常为普通法司法管辖区的高等教育机构颁授，例如英格兰及威尔士北爱尔兰爱尔兰澳大利亚新西兰等，并通过法学专业入学资格考试或獲得法学专业入学资格考试管理有限公司豁免有關考試。


成为律师的途径
想要成为律师，需要：

首先需要取得法律学位或者通过法律专业共同试，；
再取得法学专业证书，
作为实习律师参加两年的实习成为事务律师，或者进入一年的大律师实习期成为诉讼律师
除以上途径，也可以先成为其他地方的律师，再参加海外律师资格考试，，或取得豁免考试的资格，也可以成为事务律师。


法律学位
香港的三家法学院主要提供两种法学学位：

法律作为第一学位：法学士
法律作为第二学位：法律博士法律专业共同试课程法律深造文凭英格兰及香港法律深造文憑


法学专业证书
取得法律学位后，所有的毕业生都需要修毕为期一年全日制或兩年兼读制的法学专业证书课程，除非他们通过成为其他地方的律师再参加考试。


香港的法學院
香港現有三所大學開設法律學院，分別為香港大學香港中文大學及香港城市大學。


香港大學法律學院
香港大學法律學院為香港最歷史悠久的法學院，前身為法律學系，成立於年，後於年升格為法律學院。因應港大百周年校園完工，港大法學院於年遷往鄭裕彤教學樓，其設有全新的模擬法庭議訟堂及圖書館。


香港城市大學法律學院
香港城市理工學院香港城市大學的前身於年設立法律學系，年設立專業法律系，兩系於年改組合併為法律學院。香港城市大學法律學院為香港最早開辦法律博士課程的法學院。


香港中文大學法律學院
香港中文大學於年成立法律學部，並於年升格為法律學院。香港中文大學法律學院於年開始開設法學士法學碩士及法律博士課程，後於年開班法學專業證書課程。值得一提的是，中大法律學院分別於馬料水校園本科部及美國銀行中心研究生部設有校區。


其他院校
香港樹仁大學的商學院設有法律與商業學系，開設法律與商業榮譽商學士；惟此課程的畢業生並不能直接入讀香港的法學專業證書課程以成為事務律師或大律師。
此外，香港大學專業進修學院與曼徹斯特都會大學合作，共同開辦英國法律專業共同試課程。該課程的畢業生在完成法學專業入學資格考試後可以報讀法學專業證書課程。


参考文献

=== 香港刑事訴訟程序 ===
香港作為前英國殖民地，香港法律制度繼承了英國普通法的傳統，行使無罪推定原則對待疑犯，即疑犯在未被法庭判處有罪前，必須假設疑犯或者被告均為清白無罪。這原則貫穿香港刑事訴訟程序的每一步驟。英國上議院議員約翰紳奇勳爵形容此原則為「貫穿英國刑事法的金線」。


無罪推定原則及其延申權利


延申權利
根據無罪推定原則，每一個人在未定罪前，都被假設為清白無罪；所以，在刑事案件中，控方需要負上舉證責任。亦因為舉證責任是在控方身上，所以被告或辯方毋需要主動地證明自己清白無罪並且擁有緘默權，要求人身保護令權及保釋候審權。另外，無罪推定原則亦要求控方所提出的所有證據均達到無合理疑點準則方可以將被告定罪；否則，在疑點利益歸於被告的原則下另一由無罪推定原則延申出來的原則，被告會被判處無罪。


無罪推定原則的重要性
加拿大最高法院在年中的案裏面，對無罪推定原則的重要性作出這樣的分析：


成文法
除了透過案例來保障無罪推定原則，香港亦透過成文法來更明確清晰地確保其原則及其延申權利獲得認可及給予保障。

香港人權法案條例第十一一條確認無罪推定原則

香港人權法案條例第十一二庚條保障不自我指控權及緘默權

香港人權法案條例第五四條確認要求人身保護令權

香港人權法案條例第五三條引申保釋權


檢控


刑事檢控權
法律上並沒有規定刑事檢控權只落在政府部門身上，亦即公眾或個人在原則上也有權作出私人刑事檢控。而事實上，裁判官條例第條的條款，是用作指示律政司司長如何介入私人檢控當中，更能清楚地反映了私人刑事檢控在法律理論上的可能性。可是現實上，由於檢控過程和司法過程中所涉及的高昂成本，和缺乏政府部門所擁有的調查案件的人力資源和特權，再加上律政司所擁有介入和取代私人刑事檢控權，以及由無罪推定原則所延伸出來對證據均達到無合理疑點準則的要求，所以實際上，私人刑事檢控幾乎並不存在。而官方的最終刑事檢控權則落在律政司身上，並不受任何人包括特首的干擾。事實上，這最終獨立刑事檢控權是基本法給予律政司的。基本法第條規定：


刑事檢控決定


兩大問題
律政司或其下的執法機關在正式提出刑事檢控前，必須先考慮點：

是否有充分證據支持提出或繼續進行刑事檢控及相關的法律程序？
提出檢控是否符合公眾利益？


酌情檢控
刑事訴訟程序條例第條指出：

所以，公眾利益便成為是否提出檢控的最終考慮問題。律政司可以在考慮名方面的情況後，行使酌情權並不提出檢控。年，受廣大爭議的胡仙案便是其中之一的例子。
「這個國家的法則從來沒有規定涉嫌的刑事罪行必需成為檢控的對象，本人希望永遠沒有這樣的法則。」曾說。律政署，刑事檢控政策檢控官指引，節，


逮捕


執法人員被監督
基本法第二十八條指出：

警隊條例第五十四一甲條

就基本法第二十八條而言，當執法人員在街上截停行人或車輛時，在截停當刻已經限制了被截停者的人身自由，所以該執法人員在法律上須提供合理的解釋，否則該執法人員即被認為侵害基本法所提及的權利，被截停者可透過民事訴訟向該執法人員索取賠償。以警隊條例第五十四一甲條為例，「截停該人以要求他出示身分證明文件」的行為亦受法律的監督。


逮捕權
在香港，擁有逮捕權的執法機關有很多，如警察廉政公署海關入境處等等，這些部門的逮捕權都是法律所授權的，但逮捕前都必需跟從法律規定的程序向裁判法院申請拘捕令或逮捕令，向法院解釋逮捕的因由及逮捕是否符合法律的先決條件，以保障市民的人身自由。如違反這要求的話，市民可從民事司法程序指控有關執法人員侵權並可向該執法人員申取賠償。當然，執法人員不可能在每次逮捕前均向法院申請逮捕令，如果警察在一銀行劫案中先向法院申請逮捕令，再返回劫案現場去逮捕賊人，相信賊人在警察返回現場前經已逃之夭夭了。所以，法律亦給予執法機關使用逮捕權時一定的彈性及自由，以平衡為持社會安定與個人人身自由。當然，這些彈性並不是沒有法律監督的，以警察為例，警隊條例第條就有這樣的指引：


警告
香港人權法案條例第五二條指出：

這法律要求執法人員進行逮捕時向被捕人清楚作出警告的目的旨在於確定被捕人了解其人身自由已被限制，亦可避免被捕人因不了解情況而向執法人員施以還擊或被執法人員另加其他控罪，如：拒捕等。另外，如執法人員使用含糊不清的字詞如：「請返回警署協助調查。」，這並不足以構成逮捕，只可當作邀請，亦即當事人可以非武力方式婉拒執法人員的邀請。如執法人員沒有跟隨指引而作出逮捕，這逮捕便會視作為非法禁錮，當事人可以向法院指控執法人員並要求賠償。
另外，由此警告發出並成功進行逮捕的一刻，亦代表著正式逮捕的開始，從此刻的小時之內，警方需要根據警隊條例第五十二一條的指引，向被捕人及法院發出控罪書，正式將案件落實，將被捕人帶到法院給裁判官再作指引，或給予被補人進行保釋程序並釋放被補人：


保釋
在年代前的香港，保釋並不是一種基本權利，即使保釋乃是由無罪推定原則延申出來的，由於當時並沒有明文規定保釋權為基本人權，若被捕人不知道他可以主動申請保釋的話，他有可能被一直拘捕。但於年通過成立的香港人權法案條例其中的第五三條便正式確定了保釋權作為基本人權在香港的地位。但正如很多其他的人權一樣，保釋權並非絕對的人權，若警方或相關的執法機關有合理的解釋如被捕人有打擾證人的傾向，相關的執法機關可以不給予被捕人保釋。在這樣的情況下，被捕人可以向裁判官申請保釋，若裁判官跟隨執法機關的決定並拒絕被捕人的保釋申請，被捕人仍可向高等法院申請保釋機會，即使被拒絕，亦可每八天向高等法院再提出申請保釋，直至被告人放棄該權利為止。相反，若裁判官同意並准予被捕人的保釋申請，執法機關也可向高等法院申請反對給予被捕人保釋。


人身保護令
顧名思义，人身保護令是由法院發出的令狀，具法律效力。而向法院申請人身保護令的申請權，是無罪推定原則所延申出來的其中一個非常重要的權利。若保釋權是由上而下給予的權利，那麼人身保護令便是由下而上作挑戰的權力。人身保護令主要目的是為了確保被捕人免受非法或不合理的羈留。高等法院條例第條就為人身保護令狀的申請及發出作出指引。總括而言，當人身保護令的申請發出後，高等法院會「在切實可行範圍內盡快查究該項申請人是被非法羈留的指稱。所有法律程序，均須在公開法庭進行」。有一點值得注意的是，人身保護令並不只限被捕人作出申請，其他人也可以代為申請。


決定審訊法院及程序


罪行的分類
在香港，非法行為被分為個類別。


法院權限
在香港，任何非法罪行的審訊均在以下種的審訊法院其中之一個進行。


律政司的決定權
香港各類的審訊法院權限分明，均有明文指引；可是，每宗案件的性質與其嚴重性和複雜性都獨一無二，使決定審訊法院及程序變得複雜及難以決定。對皆可審訊罪行來說，這情況尤其明顯。而由於律政司是刑事檢控的發起人，所以律政司有著主動權去決定相關的審訊法院及程序。律政司會按案件的案情嚴重程度而決定將案件交由哪個法院審理，除部份極嚴重的罪行例如謀殺或強姦等必定由高等法院審理外，大部份控罪均有機會由不同法院審理，例如盜竊案，案情可以輕微至偷竊一罐汽水，會交由裁判法院審理，亦有可能嚴重至盜取極貴重的鑽石，會交由高等法院審理，故不同法院審理亦間接地決定了相關案件的最高判刑，


簡易程序


開展刑事檢控
裁判法院是香港最初級的刑事法院，不論案件的嚴重性或複雜性，所有刑事案件均由此開始。但法院作為司法機關，在三權分立的原則下，它並沒有執法權，亦即法院沒有權主動地開始一個司法程序。法院必須被動地等待他人把爭議帶到法院手中，法院方可開展有關的司法程序。因此，作為香港最初級刑事法院的裁判法院，裁判法院必須要等待律政司對開展刑事案件的司法程序的請求或申請，方可開始其工作。而這申請是可以分為種類別：


檢控通知書
檢控通知書必需有被告人姓名被告人地址罪行詳情罪行發生時間罪行發生地點及，罪名成立的有關判刑。當律政司或執法機關遞交檢控通知書上裁判法院後的日內，律政司或執法機關必需將一檢控通知書的副本，一認罪書和一審訊申請指示書，以郵遞方式寄交予被告人手中。審訊申請指示書內，必需列明負責處理相關案件裁判法院的資料，被告人可向法院申請開展審訊的限期以及相關資料。而向法院申請開展審訊的限期則不能少於日，由檢控通知書提交至法院日開始計算。
由於檢控通知書只適用於非常輕微的罪行，所以一般只適用於如超速駕駛罰款，亂拋垃圾等罰款性罪行，若被告人認罪，他只需要將有關罰款和已簽署的認罪書交回法院即可。若被告人否認控罪，被告人便需要根據指引向法院申請開展審訊，而有關的執法機關或律政司亦會向法院申請向被告人發出傳票。而若罪名成立的後果不單單只限於罰款的罪行，即使被告人認罪，被告人仍然需要出庭進行審訊。


告發書及傳票
基本上，被告人是不可能見到或收到告發書的。告發書其實是執法機關向法院申請向被告人發出傳票的申請書，所以被告人會收到的，只會是法院的傳票。為確保被告人收到傳票，法院將會郵遞傳票給予被控人；如若被控人缺席第一次答辯，裁判官將假設被告人並沒有收到傳票，並會跟從裁判官條例中的第條條文任命警察或專員親自將傳票遞交至被告人手中。


控罪書
雖然控罪書和檢控通知書及傳票的發出手法及形式並不一樣，但其功能與內容卻大體一樣。可是，執法機關不會發出控罪書，除非有人被逮捕。而根據警隊條例第條，控罪書必需在逮捕後小時內發出，並向逮捕人解釋其內容。


獲通知檢控權及其重要性
基本法第三十五條指出：

香港人權法案條例第五一條指出：

香港人權法案條例第五二條指出：

由以上三條法例可以見到，被告人在面對被逮捕監禁及起訴前，均有基本的權利去尋求法律諮詢及司法上的援助。而在被告可作任何的法律諮詢及尋求司法上的援助前，均有一基本條件：便是被告人知道他正面臨刑事檢控以及有關的指控及其性質與內容。亦因此，被告人獲通知其正面臨刑事檢控的前決條件，成為了被告人的基本權利，並延伸至成為所有人的基本人權。所以，執法機關及法庭有責任及義務確保檢控通知書或傳票被送交至被告人的手上。明顯地，被逮捕人在被逮捕的一刻已知道他被逮捕的因由，亦即獲通知權得到了確認。而這原則更獲得香港人權法案條例第十一二甲條的明確確認


審訊第一階段


第一次聆訊又稱提堂
裁判官在第一次聆訊中，一般不會作正式的審訊，控方會在被告人面前公開宣讀被告人的控罪，並詢問被告人是否明白控罪內容，被告人此時只需要回答明不明白控罪內容並非回答認罪與否。由於被告人一早已經知道控罪書或傳票的內容，這樣的再一次向被告人重新宣讀控罪，看似是多此一舉，但實際上是非常重要的。一方面是由於律政司擁有酌情檢控權，在很多的情況下，執法部門檢控的控罪和聆訊時起訴的控罪可能有出入，因為在提出檢控至第一次聆訊之間，經過詳細考慮或更深入調查後，律政司有可能會行使酌情權，撤銷增加更改當中的一些控罪，所以重新宣讀控罪，被告人便可知道他最終所面對的控罪。第二方面是，重新宣讀控罪可以確保被告人的控罪檔案不會因行政程序上的出錯如同名同姓而被混淆。第三方面是，由於刑事檢控涉及個人被政府起訴，亦即政府代表著整個社會起訴被告人，社會及公眾有權知道被告人所犯何事，第四方面是，確保被告人明白及理解自己將要面對的控罪，所以在對公眾公開的法院中重新再一次地公開宣讀控罪及讓被告人公開地回覆明白與否，這做法可以確保刑事檢控的公開性及公平性。一般來說，當控方宣讀控罪而被告人表示明白控罪後，聆訊會發生以下的情況


情況甲被告人即時承認控罪
如果控辯雙方準備好答辯，裁判官會詢問被告人是否認罪，如被告人承認控罪，控方會將案情撮要呈堂，並由裁判官在對公眾公開的法院中，當面向被告人及控方宣讀該案情撮要，並再一次詢問被告人是否同意案情。
如果被告人承認控罪但不同意案情，裁判官視乎情況會有兩個做法：進行案情聆訊又稱紐頓聆訊以決定案情，或如被告人不同意部份案情，令裁判官認為無法接納其認罪，會被視作不認罪處理。
即使被告人承認控罪並同意案情，或經案情聆訊後決定好案情撮要的內容，裁判官仍然有責任檢查被告人所同意的案情是符合罪名成立的要求。若是裁判官認為被告人所同意的案情是不足以支持罪名成立的要求，裁判官仍可判處被告人無罪。
若是裁判官接納案情撮要及被告人的認罪，裁判官便會正式宣佈被告人罪名成立，然後控方便會宣讀被告人的刑事紀錄。除非得到裁判官的同意，否則控方不可就如何作出合適的判刑而發言，但裁判官有時會詢問控方類似案件的判刑趨勢，
由於被告人在刑事案件中有最後發言權，裁判官必需在判決前給予被告人最後的機會向法院求情，求情時，辯方會向裁判官呈上求情信及各種被告人認為對求情有幫助的資料，例如被告人的心理或生理報告，同類型但輕判的案例等，被告人求情完畢後，裁判官可以即時作出判刑，或押後判刑日期以等候閱讀不同資料例如辯方呈上的資料，被告人的背景報告，感化報告，心理報告，精神科報告，社會服務令報告，各種青少年院所報告等再作判刑。期間會視乎情況，容許被告人保釋或還押等候判刑由於被告人已被定罪，無罪推定原則已不適用，如果裁判官認為最後判處監禁機會大，很大可能會將被告人還押候判，但容許被告人保釋候判亦不代表最後必定不會判處監禁，相反亦然，在最後發言權的原則下，被告人有權閱讀相關的評估報告並向法院作出最後的回應，在此之後，裁判官方可作出判刑。


情況乙一被告人否認控罪並獲保釋候審
若控辯雙方準備好答辯而被告人否認控罪裁判官會將案件押後並安排下一次聆訊的時間及其他有關事項。如果被告人之前已獲得執法部門的保釋，裁判官多數允許被告人繼續保釋候審。本質上在一般的情況下裁判官允許的保釋金與警方允許的保釋金的金額是一樣的但在三權分立的原則下裁判官允許的保釋與警方允許的保釋需分開處理，而且法庭保釋可以加入不同保釋條件例如不得騷擾証人離開香港踏足案發地點，定時向警方報到，需居於報住地址，宵禁等，但警方保釋只能有保釋金一項條件。所以被告人雖然獲裁判官允許保釋但被告人仍然需要進行轉保釋程序將警方保釋轉化為法院保釋。


情況乙二被告人否認控罪而不獲保釋候審
如被告人之前被執法部門拒絕保釋第一次聆訊必需在被告人被捕後的小時內進行否則有關的執法機關及相關人員便會有可能因違反基本法及香港人權法案條例而需要賠償被告人。若控辯雙方準備好答辯而被告人否認控罪，裁判官會決定是否批准被告人保釋，如有足夠理由例如控罪嚴重，被告人有棄保潛逃風險，執法部門需扣留被告人作認人程序，或有機會騷擾證人等，可以拒絕被告人保釋並命令將其還押候審，而被告人有權每八日向負責審訊的法庭申請保釋覆核一次如果案件變化不大，一般被拒保釋的被告就算八日後再申請保釋都會再被拒絕，由於每次出庭都涉及進出收押所或監獄的一連串繁瑣程序，部分被告人會主動放棄八日保釋覆核的權利，而法官會向被告人提醒他有權向高等法院原訟庭申請保釋覆核。


情況丙被告人無須答辯，案件押後聆訊
除非案情十分簡單及控辯雙方均已準備好答辯，否則大部份案件中，控辯雙方在第一次聆訊時，多數有其中一方會向裁判官申請被告人毋需答辯即無須即時說出認罪與否並要求裁判官押後案件。
例如控方需要更多時間搜集證據，正等候政府化驗師的報告如毒品的純度，武器的威力，又或律政司認為控罪嚴重，需時研究是否或準備交付案件至更高級法院審訊交付審判程序，又或者等候被告人是否適合答辯的精神科報告等。
而辯方亦可能需時索取法律意見例如被告人被捕後即時短時間內被帶上法庭提堂，未及向私人律師尋求法律意見，而由當值律師向法庭申請押後案件，向專家索取各種報告例如精神或心理報告，或專家證人的意見，向控方索取文件例如控方臨時加控或改控其他罪名時，需要向控方索取案件相關文件，或者向控方商討以其他方式處理案件例如申請自簽擔保守行為，或向控方作認罪協商等。
如另一方不反對，裁判官多數會批准案件押後，即時定出下次聆訊日期，時間，地點，並決定是否批准被告人保釋候審。
情況丁被告人無須答辯，控方直接撤控
在部份案情輕微的可公訴罪行例如被告人初犯而涉及金額少的店舖盜竊案或輕微的打鬥傷人案等，辯方律師有時會當庭直接向控方申請自簽擔保守行為，而控方在各種案件中，亦有可能因各種考慮例如證據強弱或公眾利益而主動提出要求被告人守行為了事，如果最終雙方同意如此處理並獲裁判官接納，則在被告人同意案情後，法庭會要求被告人自簽一定金額並承諾於指定期間不再干犯同類罪行除非再犯事，否則無須真正繳交自簽的金額，而控方則會即時撤銷起訴，被告人則於處理自簽程序後當庭釋放。技術上而言，被告人並無刑事記錄案底，可以申請無犯罪紀錄證明書及向其他人自稱無案底，但該檢控記錄仍會存檔在法庭和警方電腦系統中。唯如果被告人不同意案情，則不會以守行為方式結案，而會被視為不認罪處理。


交付審判程序
在處理較嚴重的可公訴罪行中，裁判官的角色並不是去求證，或像法官般去判決被告人犯罪與否，裁判官的角色是像急症室的護士去根據情況作合適的分流。而這分流的過程稱為「交付審判程序」。在交付審判程序當中，裁判官需要決定控方或執法機關是否有足夠的表面證據在高等法院提出檢控。如果裁判官認為控方並無足夠證據，可以撤銷控罪及釋放被告人。如果裁判官認為控方證據足夠，便會安排案件轉交至高等法院原訟庭審理。
由於可公訴罪行的案情較為嚴重，一般來說，控方或執法機關在第一次聆訊前仍未準備充足，故控方一般會在第一次聆訊時向裁判官申請押後聆訊，以便控方或執法機關搜集證據及等候化驗報告或上級指引。另外，裁判官條例第條和第條要求控方必需在交付審判程序聆訊當日的最少日前給予被告人案件中相關的資料。這些資料包括申訴書或告發書副本一份控方擬在審訊時傳召的證人的陳述書副本呈堂文件副本及呈堂證物清單。
在交付審判程序聆訊當日又稱「提訊日」，裁判官需跟從裁判官條例第條和第條作出的指引要求被告人作出相關的決定及向被告人解釋有關事項：


初級偵訊


審訊裁判法院或區域法院
裁判法院與區域法院審訊過程類似
控方會作出開案陳詞，並提出證據。控方證人會逐一被主控官傳召作供。每一位證人會先被主控官詢問控方主問，然後接受被告或辯方律師的盤問辯方盤問。如有需要，他們可能會再被主控官覆問。當所有控方證人作供後，控方便舉證完畢。
辯方可以在此階段申請毋須答辯，即提出理由指控方沒有足夠的證據令針對被告的表面證據成立，如法庭接納此陳詞，被告便會無罪釋放。在此情況下，被告或可向法庭申請由控方支付其律師費。
如果法庭認為被告需要答辯即控方的表面證據成立，辯方將會作出開案陳詞，並傳召證人作供。被告可以：選擇自己作供以及傳召其他證人作供選擇自己不作供，但傳召其他證人作供或既不親自作供，亦不傳召其他證人作供。
被告通常要在傳召其他辯方證人前決定是否親自作供，因被告會較其他證人先作供。
如辯方傳召證人作供，每一位證人會先由被告或辯方律師主問，然後可能會被控方盤問及再被辯方覆問。在所有辯方證人作供後，辯方便舉證完畢。
除了由控方及辯方傳召的證人外，法庭亦有酌情權去傳召其他證人出庭作供。不過，法庭很少會行使這個酌情權。
控方及辯方繼而分別作出結案陳詞但控方未必會作出結案陳詞。其後，法庭便會作出裁決，即裁定被告有罪或無罪，並說明理由。在此階段，裁判官提出的理由會較為簡短，如被告提出上訴，裁判官便會在隨後提供更詳細之定罪理由。如被告無罪釋放，他或可向法庭申請由控方支付其律師費。如被告被定罪，隨後便會進行求情及判刑。


審訊高等法院原訟法庭
如審訊在高等法院原訟法庭進行，便會有跟裁判法院以及區域法院不同的程序，因案件須由法官會同陪審團審理。如被告不認罪，法庭便會選出陪審團。陪審員是普通市民，並以抽籤方式從陪審員候選名單中選出。控方或辯方都有權反對被選出的候選人出任陪審員，辯方可在不提任何理由下，最多提出五次反對如有充分理由則反對次數無限。在一般情況下，陪審團會由七名陪審員組成，如審訊需時較長或案件較複雜，則可能會選出九名陪審員。
然而，由於港區國安法對高等法院原訟法庭所提起的刑事檢控程序定下有別於普通法下的司法程序規限，律政司司長可要求涉及危害國家安全犯罪活動案件在沒有陪審團的情況下進行審理，並由三名國安法指定法官組成審判庭作審訊。
然後，原訟法庭的審訊會以類似裁判法院或區域法院之程序進行。陪審團會決定被告是否有罪，而法官則會監管審訊中的法律及程序。因此，陪審團只須專注地聆聽證人在控辯雙方之主問盤問及覆問中透露出來的證據。如有某些法律爭議須在陪審團缺席下解決，例如陪審團是否應該聆聽某些證供或辯方之毋須答辯申請是否成功，法官便會請陪審團暫時離席。
在控辯雙方作出結案陳詞後，法官會向陪審團總結案件，讓他們重溫雙方的證供及論點。法官通常都會向陪審團解釋控方須證實哪些事項才可令被告入罪，但是否相信有關證供則仍會由陪審團決定。在某些例外情況下，如法官認為依賴現有證據而將被告定罪並不穩妥，法官便可能會指示陪審團在什麼情況下可判被告無罪。
陪審團其後會退庭商議裁決。法官會根據陪審團的決定而正式宣判被告有罪或無罪。如被告無罪釋放，他或可向法庭申請由控方支付其律師費。如被告被定罪，隨後便會進行求情及判刑。判刑由法官而並非由陪審團決定。


判刑及上訴


參考資料及註腳

=== 五十年不變 ===
五十年不變，是指中国共产党第二代领导集体核心鄧小平於年提出的方针，其内容包含「一国两制高度自治港人治港以及香港現有之资本主义生活方式五十年不變」等政策。邓小平提出一國兩制與五十年不变后，该方针被载於中英联合声明第三条及附件一。
香港特別行政區基本法第五條相应规定了香港特别行政区將不实行社会主义制度和政策，將保持原有的资本主义制度和生活方式，期間是五十年不变。其后，在澳門前途問題谈判期间，中华人民共和国政府也提出了一国两制澳人治澳，原有生活方式五十年不變的方针。同樣地，澳门特别行政区基本法第五條相应规定，澳門特别行政区不實行社會主義制度和政策，以及保持原有的資本主義制度和生活方式，五十年不變。等語。根据五十年不變方针，中華人民共和國政府承诺香港回歸及澳門回歸後，保持其原有制度不變的时间分别截至年月日年月日，由此亦衍生出「年香港前途問題」「年澳門前途問題」，並同時引申出一國兩制是否有期限的爭論。


出處

縱使中華民國擁有大清和英國簽署的南京條約北京條約和展拓香港界址專條，年，英國仍然選擇和中華人民共和國簽署中英聯合聲明承諾英方於年月日移交香港主權給中華人民共和國。根據中英联合声明第三条及附件一，香港於年月日後將按照基本法確保香港實行一國兩制和資本主義制度，並擁有「港人治港，高度自治」的權利，而且社會制度和生活方式保持年不變。
基本法第条规定香港特别行政区不实行社会主义制度和政策，保持原有的资本主义制度和生活方式，五十年不变。如此香港年後會否繼續實行一國兩制與資本主義制度，擁有「港人治港，高度自治」權利就成為問題。


鄧小平的解釋
据香港明報报導，英國政府解密檔案記載，鄧小平曾向英国政府解释，年期限是為了讓中國大陸成為經濟發達國，香港繁榮穩定有助中國大陸現代化，亦為了年的台灣穩定，不想與台灣開戰。如果人們明白中國大陸政策背後的考慮，就不會誤解中華人民共和國會對一國兩制政策作出改變。鄧又稱，在年後改變的機會只會更小，因為屆時中國大陸和其他國家的經濟已彼此依賴。
年月，鄧小平在會見港澳同胞國慶觀禮團時表示：「我們在協議中說五十年不變，就是五十年不變。我們這一代不會變，下一代也不會變。到了五十年以後，大陸發展起來了，那時還會小裡小氣地處理這些問題嗎？所以不要擔心變，變不了。再說變也並不都是壞事，有的變是好事，問題是變甚麼。中國收回香港不就是一種變嗎？所以不要籠統地說怕變。如果有甚麼要變，一定是變得更好，更有利於香港的繁榮和發展，而不會損害香港人的利益。這種變是值得大家歡迎的。如果有人說甚麼都不變，你們不要相信。我們總不能講香港資本主義制度下的所有方式都是完美無缺的吧？即使資本主義發達國家之間相互比較起來也各有優缺點。把香港引導到更健康的方面，不也是變嗎？向這樣的方面發展變化，香港人是會歡迎的，香港人自己會要求變，這是確定無疑的。」
年月，邓小平会见香港富商李嘉诚，在谈到香港一国两制时说：不会变不可能变不是说短期不变，是长期不变就是说五十年不变，五十年后更没有变的道理


五十年期限的既有影响


香港土地契約續期

根據香港特別行政區政府於年月日公布的政策聲明，沒有續期權利的契約不包括特殊用途契約，在期滿時可由香港特別行政區政府全權酌情決定續期年而無須補繳地價，惟須每年繳納租金，款額相當於有關土地應課差餉租值的；租金其後亦會隨應課差餉的改變而調整。自香港特別行政區成立以來，地政總署一直按上述的政策處理年後屆滿的契約之續期事宜，獲根據原有契約條款續期的契約無須補繳地價，但須每年繳納有關地段的地租。故是否續期會考慮的，主要是經濟社會相關因素，包括契約屆滿時地段是否需要作公共用途或原有契約是否出現嚴重違反地契的情況等，而不是基本法的規定問題。
同時現時續期或新批出的年土地契約，年期均超越年。換言之，在新批出土地上，已經顯示年並不是一個期限。當然，由於大量現成的土地契約將於年到期，且繼契價格未定，政府在適當時候需要作出安排以應對屆時岀現的大量續期工作。但顯然是不受五十年的影響。
香港特区政府认为，政府藉基本法第七条獲賦予憲法權力和職能，可根據其土地政策管理和批出香港特別行政區境內的土地。該項權力的有效期並無受到規限，亦不會在年屆滿。特区政府指出，基本法第一百二十条所赋予的权利包括再行續期至超越年的權利。基本法第一百二十三条的对特区政府自行立法解决待续期土地问题的授权是整體授權，並沒有對香港特別行政區批出年期跨越年的契約的權力施加任何限制。


深圳湾口岸港方口岸区土地续期年

根據国务院关于授权香港特别行政区实施管辖的深圳湾口岸港方口岸区范围和土地使用期限的批复国函号指出，深圳湾口岸港方口岸区土地目前合同的使用期限，是自口岸启用之日起至年月日止，经双方协商并按程序报经国务院批准，可提前终止土地使用权或者在租赁期满后续期。香港法例第章深圳灣口岸港方口岸區條例规定，该条例於年月日午夜時期滿失效，同租賃土地使用期限期滿之日。如土地使用權提前終止或租賃在期滿後續期，香港特別行政區政府保安局局長須在香港特別行政區政府憲報公告，發布更新後的土地使用權或租賃期滿的新日期，而本條例於該日期午夜時期滿失效。


對五十年內已變的爭議

自年香港主权移交以來，英國外交大臣每個月向國會提交香港問題半年報告，說明中英聯合聲明在香港實施的情況。年至年，半年报告书结论常是香港一国两制没有问题整体运作正常等等。年后，半年报告书的措词越发强硬。年，對此中華人民共和國外交部宣稱，履行完畢的中英聯合聲明早已經到期，但中方堅定繼續「一國兩制」「港人治港」高度自治的大致方針，其執行情況英國無權置喙，並反對藉由香港問題半年報告繼續干涉內政。
年月日，全國政協会议報告刪除「一國兩制」「港人治港」「高度自治」等慣例提法，香港蘋果日報批评称，五十年不變名存實亡。


年起港區國安法與年香港政治制度改革

年月日，中华人民共和国第十三屆全國人大常委會在閉幕前，以全體委員票同意，通過中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法簡稱港區國安法條文。該法案從生成到訂定生效總共只花了天，除了制訂的過程完全不公開之外，條文細節也在最後一天的最後一小時才公布。港区國安法在同日晚間點公告後，列入香港基本法的附件三，正式生效。中央可以透過國家安全委員會指導本地政府的方式以達到操作，而本地方面負責執行的港警權力則持續擴張。因為國安委不受香港的機構與組織如立法會監督，任務可以祕密進行且不用受到司法覆核。此前，英國美國澳大利亞以及加拿大外長已經就北京當局之擬定計畫，對直接立國安法，而非讓香港透過基本法第條立法的行為簽發聯合聲明，表達嚴重關切。
英國美國及歐盟指北京破壞「一國兩制」原則，削弱香港自治。年月日，英國首相鮑里斯約翰遜表示，中國制定並實施香港國安法明顯嚴重違反了中英聯合聲明。約翰遜說：「這損害了香港的高度自治，與香港基本法有直接衝突。該法威脅了中英聯合聲明保障的自由和權利。」英國外交大臣多米尼克拉布同日說，中國強行推出香港版國安法的舉動「明確嚴重」違反了年中英聯合聲明；並說，港版國安法經「仔細研究」，認定內容「侵犯香港自治」，對港人自由構成「直接威脅」。
年月日，英國政府為支援遭壓迫的香港人，放寬英國國民海外護照申請入籍資格及簽證通道。作为反制，中华人民共和国外交部发言人赵立坚在同日宣佈，自同月日起「中方不再承認所謂的護照作為旅行證件和身份證明」。同日，香港特區政府也宣佈自同月日起不再承認英國國民海外護照作為有效的旅行證件和身份證明；英國國民海外護照將不能用於在香港出入境，亦不會在香港獲承認為任何形式的身份證明。
年月，第十三屆全國人民代表大會討論了全國人民代表大會關於完善香港特別行政區選舉制度的決定，將會賦予權限修改基本法中的政治制度，在中英聯合聲明中政治制度設計，是記載於基本法附件一二上的條款，故該舉動已經修改了現行制度，引發美國再度反彈，歐盟則表達憂慮。年月，區議會修訂條例也進行調整，不過人才選擇上相對廣泛。
香港前立法會主席范徐麗泰在受訪時，指香港的兩制中不變是指經濟制度，不過該觀點與現行法律相抵觸存在爭議。亦有看法認為修改了也好，據中國時報闕志克撰文指，當時擺在中共前方就兩條路，一是放開香港制度的大修給中央摸索兩制長期方案，或是拖到讓香港在五十年到期後併入內地，而一國兩制的長期性與效益被充分重視下，按照習近平在香港回歸年時的宣示，研判已經前者被中央正式確立為國策，而非選擇在年期限進行制度的終結。而美國國務卿布林肯美國國家安全會議發言人華森及多位關心人權的國會議員在香港回歸周年時相繼發布聲明，認為五十年不變變質。台灣香港協會理事長桑普指，民主制度從未有實現的可能性，台灣時評亦認為五十年不變不存在了，因為已經失敗。


對五十年後前途的憂慮及對策


香港法律界
年末到年中，终审法院前首席法官李国能就提出年后一国两制何去何从的问题，曾经在年月接受南华早报采访时指出，今后十五至二十年内，有必要讨论并解决香港在年之后的未来。
年，終審法院前法官烈顯倫在接受南華早報的書面採訪中表示，「支撐香港核心價值觀的普通法制度註定要在年後到期基本法沒有任何機制可以讓該制度延續至年月日以後。」


香港本土派
年立法會選舉，香港眾志和熱普城分別提出「民主自決」和「永續基本法城邦自治」主張，希望可以就地解決年問題。
熱血公民普羅政治學苑和香港復興會認為年問題牽涉香港的法治國際投資信貸能力樓宇按揭和繁榮安定，包括認為土地契約私有產權繫於資本主義制度，並提出，港人要爭取以全民制憲或是永續基本法的方式，去解決年問題。陳云根亦在紐約時報專欄寫過關於年的問題，其後南華早報金融時報華爾街日報和紐約時報亦有報導。
綜上，香港本土派普遍认为，年月日之后，所謂一国两制並不屬於長期國策，所以基本法是會自动失效的，而且社会主义制度自动在香港实施，應該在這段還能操作的時間裡，積極發動爭取民主和獨立的抗爭。


對五十年後不變的回應


香港建制派
大部分建制派的立法會議員都認為的大限是本土自決派制造出來的偽命題。
年月，前律政司司長梁愛詩於香港電台的節目指：「基本法提出年不變，初衷是考慮到港人利益，相信到年，中央亦同樣會考慮港人利益」；但「屆時是內地和香港的制度合一，還是繼續一國兩制，要看香港怎走未來年的路」。年月，梁愛詩再度接受電台訪問，認為年後香港的前途問題不可能重新討論，只可跟隨基本法，認為回歸年時憂慮是太早。
年月，前香港立法會主席曾鈺成在專欄發表跨越四七的文章中，提及香港年轻人需要注意年前途问题，但是他认为五十年不变只在其所在的第五条条款中出现，其作用只在该条款中，不会影响到其他条款的实施。
年月，全國人大常委譚耀宗表示，香港毋須視為大限。他同年月亦於紫荊雜誌撰文，稱年後香港一國兩制不會變。


中國大陸
中國大陸的教材認爲，根據鄧小平的五十年都没有变，五十年以后也就没有必要变的指示，原則上年年以後港澳等地在經濟與制度方面與現在相同，能保持高度自主。但歷任中共高層與特區領導人對「五十年不變」的定義都有不同的表述，現時亦沒有任何法律文件清楚列明香港于年以後的地位。
年月日，中共中央党校副校长谢春涛在回答媒体提问时指出，如果香港现行的制度对经济发展社会稳定民生改善以及国家统一都有好处，就没有改的理由。重新肯定了五十年期限到了之後，仍要接續一國兩制的基本國策不動搖。他就特定部分回應说：但如果有些方面效果不好，恐怕又是另外一种情况。
年月日，港區全國政協委員在北京開會，港區政協委員蘇紹聰表示，會中國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍指「一國兩制」在年後沒有必要改變，如果方向正確，「一國兩制」會繼續下去，讓在座委員呼籲港人不用憂慮和存疑。
年月日，中共中央總書記中華人民共和國主席習近平出席慶祝香港回歸祖國周年大會暨第六屆特區政府就職典禮，说一國兩制是好制度，沒有任何理由改變，「必須長期堅持貫徹」，中央相信一國兩制是不會變不能变。習近平还提出今後必須延續和維護一國兩制方針。月日，香港特別行政區行政長官李家超表示，此話明確了中央長期堅持「一國兩制」這個好制度，無理由改變。
年月日，香港律師會會長陳澤銘對於在北京拜會多個中央單位，包括與中共中央港澳辦副主任王靈桂會面，表示多次會面均收到同樣訊息，就是現行「一國兩制」是好制度，必須長期堅持。而確認香港還會繼續保持本身的獨特優勢和特色，包括普通法制度。


香港特区政府
政制及內地事務局副局長陳岳鵬在年月日的立法會會議上答覆議員的提問時，引述前全国人大常委会委员长张德江的演講：

陳岳鵬表示，香港特別行政區是中國不可分離的部分，這個事實是沒有時限的。中國對香港的主權在回歸年後不會變，中國對香港的基本方針政策亦不會在回歸年後改變，因此並不存在基本法在年後失效的問題。至於基本法第條指「香港特別行政區不實行社會主義制度和政策，保持原有的資本主義制度和生活方式，五十年不變」，這主要是為了明確肯定保持香港回歸時「原有的」資本主義制度和生活方式而設，而不是為了給一國兩制訂定一個限期。
年月，時任香港特區行政長官梁振英认为年的资本主义生活方式会得到延续，认为不擔心年後的香港。


香港民意
香港中文大学在第九輪「香港民意與政治發展」調查中显示，近七成受访者「支持」香港年後仍「維持一國兩制」。


參見
一國兩制香港前途問題
香港特別行政區基本法澳門特別行政區基本法
中英談判中葡談判
日落條款
中英聯合聲明中葡聯合聲明
香港移民潮
香港的三權分立
香港特區政府修改歷史的質疑


參考

=== 法律政策專員 (香港) ===
法律政策專員英語：，香港政權移交前中文名為律政專員法律政策，是香港特別行政區律政司政權移交前為香港律政署法律政策科的負責人，職級為首長級律政人員薪級表第點的律政專員。法律政策專員負責制定法律政策，並就法律問題向律政司司長政權移交前為律政司提供建議，並監管該部門的工作人員及立法計劃。


歷史
香港律政專員法律政策的職位是在二戰結束後設立的。起初，律政專員法律政策擔任律政司，今為律政司司長的副手，並定期出庭。
年，設立了法律草擬專員民事檢察專員，現為民事法律專員及刑事檢控專員的職位，並取消了律政專員法律政策的職位。該職位於年恢復，並由它負責法律政策。
年，法律適應化修改條例具追溯力至年月日的適應化修訂將「律政專員法律政策」更名為「法律政策專員」，英文名稱不變。
律政司司長現由六名律政專員協助，分別為：

民事法律專員，負責民事法律科，前為民事檢察專員
刑事檢控專員，負責刑事檢控科，英文名前為
法律草擬專員，負責法律草擬科
國際法律專員，負責國際法律科
維護國家安全檢控專員，負責維護國家安全檢控科
法律政策專員，負責憲制及政治事務科，前為律政專員法律政策
另有：

政務專員，負責政務及發展科，並向六個律政專員及他們負責的法律科別提供一般支援


現任法律政策專員
現任法律政策專員是梅基發，他於曾經在年月日開始署任，並在年月日正確獲委任。
根據年律政司招聘啟事上所稱，該職位為首長級律政人員薪級表第點的首長級公務員職位，薪酬為每月港元高於年的港元，連同約滿酬金例假和度假旅費津貼醫療及牙科診療房屋福利以及其他福利。


英屬香港歷任律政專員法律政策


香港特別行政區歷任法律政策專員


參考文獻

=== 人大釋法 (香港) ===
人大釋法在香港或在指涉香港相關事務時，是指中华人民共和国的常设立法机关全国人民代表大会常务委员会對香港特別行政區憲制文件香港特別行政區基本法及此常委會通過的全國性法律香港特别行政区维护国家安全法作出立法解释。
中华人民共和国实行成文法，属于大陆法系；而香港在年移交中國以后，保留了以普通法衡平法等不成文法为主的英美法系，并由成文法作補充。香港的成文法包括基本法和數以千計的香港法例。
起草基本法时，香港特別行政區基本法委員會参考了全球不同法系的运作，最后参考了欧盟的做法，成員國所簽署的羅馬條約若當中條文是判决的关键，都必须向欧洲法院取得解释，有效于不同成员国和法系。而起草委员民主派的李柱銘与吴建璠讨论后，也决定不再争取廢除此立法解釋權。
至於全國人大常委會何時行使解釋權，即涉及第一及第三款內容，存在着争议。按照香港基本法第條，第一款規定中國全國人大常委會對香港基本法擁有解釋權，第二款規定中國全國人大常委会授权香港特區法院審理案件時解釋香港基本法。而就第三款，香港法律界人士普遍認為，人大释法前必须由香港特區法院先做出提请，香港法院的提请是人大释法的先决条件；中國大陸官員及建制派則普遍認為，第三款並未对第一款作出限制，人大也可以主动释法。
年以来，全國人大常委會曾先後六次對香港基本法及香港國安法作出解釋。其中，第一次第三次和第六次由香港特別行政區行政長官提出，第四次是由香港終審法院根據基本法第一百五十八條第三款提出，而第二次和第五次則是由中华人民共和国全國人大常委會主動釋法。而且每次释法都引起巨大争议，被香港民主派及司法界普遍認為是破壞香港司法獨立。


定義

香港回歸后的法律制度依据一国两制原則保留原來的英美法系不變，而中國大陸则使用成文法。成文法不足之处是法不能尽，即使立法数目再多，也不能涵盖社会生活的全部，因此存在法律漏洞；而法律漏洞可以通过立法立法解释或司法解释来补充。中國大陸的法律解释存在司法解释和立法解释两种形式，这不同一般国家的法律解释权单一主体行使的模式，尤其区别于香港关于解释法律只能由法院进行的通常观念。正因为如此，当全国人大对香港基本法做出解释时，才导致发生争议。香港民主派及法律界部分人士批評香港政府提請進行人大釋法會破壞法治，損害香港司法自主；而香港政府官員中國大陸官員及香港其他親北京势力則認同釋法舉動，指出釋法有助釐清爭議。
早於年香港基本法起草之初，英國政府已曾向中方表明，中英聯合聲明雖無直接對釋法問題作規定，但聯合聲明把特區的司法權全授予特區法院；全國人大常委會雖有權解釋基本法，但鑒於聯合聲明的規定，有必要全面保證特區法院的審判權，故全國人大常委會的釋法應屬立法性質而非司法性質，應該無追溯力。
香港大學法律學院副教授戴耀廷質疑說，有關釋法的爭議源於中港兩地的法制及法律傳統，對什麼是法律解釋，有不同的理解。香港法院只從法律文本解釋，並不會賦予文本字句所不能包含的意思。中國人大常委會則會考慮立法者的原意，和參考法律條文以外的外在資料，也可以在法律制定後出現了新的情況時，為法律條文加添一些新的意思。


支持
建制派普遍支持釋法，認為這有助釐清和正確理解基本法，認為人大常務委員會有權主動對基本法作出解釋。此項權力來自中華人民共和國憲法第六十七條第四项，並載於基本法本身第一百五十八條第一款。由第一百五十八條第一款賦予的解釋基本法的權力，是一般性和不受約制的權力。該項權力及其行使並無在任何方面受到第一百五十八条第二款和第三款限制或約制。第一百五十八條第三款所針對的，是規定終審法院須在訂明的情況下就「除外條款」即特區自治範圍外的條款作出司法提請，藉以限制終審法院的權力。


反對

香港民主派及法律界人士认为，基本法属憲法类形的法律，条文若没有列明政府或政权一方拥有該权力，該权力就不应属于政府或政权一方。按基本法的实际文字，全國人大常委會要使用解釋權的步驟是，首先由香港特區法院提請全國人大常委釋法，人大才能释法。认为除了香港基本法条第三款外，並無其他條文說明有其他人或機構包括全國人大常委會本身能提出或主動啟用此解釋權，香港特區法院是唯一在香港基本法裏列出有權提請釋法的機構。因此由終審法院以外的個人或團體，包括由行政會議由人大常委會本身等非司法機構提請人大釋法，均屬違憲。而人大做出的六次釋法中，仅有一次是有由香港終審法院提請，其余五次则是由香港行政機關和署理行政長官提請或人大常委主动释法。泛民主派批評釋法有如在基本法上僭建，破壞香港法治精神和司法獨立，亦不尊重本地法院的終審權。香港大律師公會認為釋法削弱香港在國際間司法獨立的形象，動搖公眾對香港法治的信心。
時事評論員鄭立認為，全國人大是香港法律管制範圍以外的「團體」，但基本法卻提供了它凌駕在法律之上的「釋法」權力，它甚至可以以釋法去改變裁決，這是一種「合法暴政」，違反法律對每人皆平等沒有任何個人或團體可凌駕在法律之上的法治基礎。而合法暴政比一般暴政更殘酷。


歷次釋法


第一次

年月日，指出所有香港永久居民在中國內地所生子女，不論有否單程證，不論婚生或非婚生，不論出生時父或母是否已經成為香港居民，均擁有居港權。時任保安局局長葉劉淑儀估計在年內會有萬人可從中國大陸移居香港，這將會為香港社會帶來沉重人口壓力。年月日行政長官會同行政會議決定提請第一次人大釋法。雖然依政府推斷數字，兩代非婚生子女高達萬人，但考慮到港中兩地法律都不歧視非婚生子女，都視非婚生子女與婚生子女有相同法律權利，所以不把「非婚生」納入解釋範圍。
年月日，第九屆全國人大常委會第十次會議對香港基本法作出解釋，指出只有獲批單程證的香港永久居民在中國大陸所生子女才享有居港權，及出生時父母仍未成為香港居民的則沒有居港權，而使有權來香港的人數減至萬。
是次釋法引起廣泛市民不满。原因有二。其一，香港基本法第條指出「應由香港特別行政區終審法院請全國人民代表大會常務委員會對有關條款作出解釋。」然而本次釋法並非由香港法院提出，與基本法上訂明的條件不符，違反法律。有大量市民擔憂先例一開，人大可以肆意釋法，干預香港內部事務，摧毀香港法治。其二，因為香港沿用普通法制度，解釋法律是法院獨有的權力。在此次事件中，香港特區政府未经过法院，直接向中國國務院提交報告請求人大釋法，被认为是终审法院的权威受到严重冲击，引起了社會極大爭議。民主派认为人大主動释法涉嫌违反基本法，而且批評特區政府以行政干預司法破壞香港司法獨立對法治缺乏尊重。法律界更发起香港首个沉默大游行，抗议特区政府提出释法申请。維基解密披露的美國外交電文指出，於第一次釋法後，終審法院五名常任法官曾考慮集體辭職抗議，但因憂慮新委任的法官可能能力不足或缺乏獨立性而沒有實行。


第二次

香港回归以來，香港的政制改革一直是香港社會的討論話題。年末，第三屆行政長官的產生辦法成為一個爭拗話題。根據基本法第條，特首的產生辦法最終會由普選產生，但並未明確的訂立具體的方案和時間表。不過，基本法附件一第七節亦說明了選舉條例可以在年或以後被修改。爭拗後來引發了年月中國大陸報章一系列的評論，指香港的權力中心只可由「愛國者」擔任。
年月日，中央政府主動告知香港特区政府，全國人大常委會將會在月日至月日的會議上研究解釋基本法附件一第七條及附件二第三條。年月日，第十屆全國人大常委會第八次會議對基本法附件一和附件二自行作出解釋，當中涉及有關修改「行政長官及立法會產生辦法和法案議案表決程序」的規定。其中最重要一項訂明，所有修改建議除了原有規定的「須經立法會全體議員三分之二多數通過，行政長官同意，並報全國人大常委會批准或者備案」這項法律程序之外，在展開這些法律程序之前還需要另外項程序，即：行政長官就是否需要進行修改向全國人大常委會提出報告，及由全國人大常委會依照基本法第四十五條和第六十八條規定並根據香港的實際情況和循序漸進的原則予以確定；亦即是說由「三部曲」變為「五部曲」。
年月日，全國人大常委會決定，年第三任行政長官選舉不實行普選，及年第四屆立法會選舉中功能團體和分區直選產生的議員各半的比例維持不變，立法會對法案議案的表決程序亦照舊，而在此前提下，行政長官和立法會的具體產生辦法可按照基本法有關規定作出符合循序漸進原則的適當修改。


第三次

年月日，時任行政長官董建華因病辭職。香港各界為下一任行政長官的任期而爭論不休。香港特區政府中國大陸學者及親政府陣營提出下一任行政長官應該繼續董建華餘下任期，並提出基本法中有相關立法原意。而泛民主派則普遍認為下一任行政長官應該根據基本法及普通法原則所示，開展新一個五年任期及要求年特首選舉全面普選，並指責香港政府強定兩年任期是不合理不合法的做法。
年月日，署理行政長官曾蔭權請求國務院提請全國人大常委會提出就基本法第條有關新的行政長官的任期，作出解釋。月日，十屆全國人大常委會第十五次會議對釋法問題進行表決，全體委員一致通過補選的行政長官任期為前任餘下的任期。
时任律政司司長梁爱诗事后承认释法是政治决定。时任香港立法会议员梁家傑批评，若有任何法律上的疑难，应该交由法院作最后裁决，而不是按掌权者的意愿而扭曲。公民黨前身条关注组为此发起第二次的沉默大游行，约人参与。


第四次

年剛果民主共和國向中國中鐵公司批出開礦權，期望換取中國中鐵對该國家的基建投資。而美國公司从年起便依據國際商會仲裁院的裁決書，以債權人身份在世界各地尋求對剛果任何公開的財產進行強制執行，并要求截取中國中鐵投資的億美元作為抵債。
年月日，香港高等法院原訴法庭法官邵德煒做出命令，禁止中鐵公司向剛果及其下屬國企支付入門費部分金額共計億美元，並擬委任接管人收取有關的入門費，用以履行公司的仲裁裁決。公司隨即提起針對剛果政府的民事訴訟，並將中國大陸四家公司列為共同被告人。年月日，香港高等法院原訴法庭芮安牟法官作出判決，認為法院對公司訴剛果的事項沒有管轄權，撤銷了原訴法庭邵德煒法官的各項命令。公司不服判決並上訴至香港高等法院上訴法庭，该法庭恢復了邵德煒法官的命令。刚果和中國大陸公司不服，上訴至香港終審法院。年月日，終審法院以三比二的多數常任法官包致金非常任法官馬天敏反對；常任法官陳兆愷李義非常任法官梅師賢爵士贊成裁定，此案需要尋求人大常委釋法。判詞指，希望人大解釋基本法第條，有關中央人民政府負責香港特區外交事務的條文，包括中央人民政府是否有權決定國家豁免規則或者政策，以及這些規則或者政策，是否為基本法第條，屬於國防及外交等國家行為。
年月日，第十一屆全國人大常委會第二十二次會議通過決議，因香港對外事務由中华人民共和国中央人民政府負責，故此香港特區須跟從中央人民政府，對剛果民主共和國實施「絕對外交豁免權」。这是到目前为止，唯一一次由香港司法機構提出的人大釋法要求。人大常委范徐麗泰认为这次釋法不影響「一國兩制」司法獨立及香港營商環境；但有香港人權監察等團體批評，人大釋法破壞香港司法獨立，令香港法律變成「任意搓圓的玩偶」，將中國大陸人治取代香港法治。


第五次

年的第五次釋法是自年以來，最為爭議的一次，這亦是第二次人大常委會主動釋法。
年月日，梁頌恆和游蕙禎在香港立法會宣誓期間涉嫌以「支那」取代「」字眼及展示「」的標語偶，連同兩度在誓詞中加入字句的姚松炎，同被立法會秘書長陳維安拒絕監誓，引发宣誓風波。月日，香港立法會主席梁君彥根據法律意見及上屆曾鈺成的裁決年曾鈺成容許黃毓民再度宣誓，裁定黃定光姚松炎梁頌恆游蕙禎和劉小麗宣誓無效，但容許再次宣誓。香港特區政府隨即向香港高等法院入稟司法覆核，要求剝奪梁頌恆游蕙禎的立法會議員資格。此后梁游二人于月日日及月日，三次试图重新宣誓未果。月日高等法院就司法复核案开审，政府代表大律師余若海在開案陳詞前聲稱，案件可以在香港司法制度內解決，政府沒尋求人大釋法，不过曾經尋求中國中央政府確認此事的解決方法。
然而，親北京媒體紛紛傳出全國人大常委會預備釋法的聲音。港區人大代表譚惠珠也向傳媒證實，中共中央政治局常委全國人大常委會委員長張德江「主動要求」就基本法條釋法。年月日，第十二届全国人大常委会第二十四次会议审议了全国人大常委会关于香港特别行政区基本法第一百零四条的解释的草案，并于月日表决时以票全票通过，指出香港特別行政區的公職人員必須依法真誠地作出「擁護基本法」和「效忠中華人民共和國香港特別行政區」的宣誓，並謹守誓言。
全國人大常委會副秘書長兼基本法委員會主任李飛就全國人大常委會就基本法第條釋法回應記者問題。他強調，香港是中國不可分離的一部分，而主權亦屬中華人民共和國，公職人員包括議員如散佈港獨思想，「不可能擁護基本法」。他亦指出，在香港提出「香港獨立」「香港建國」「香港民族」「民族自決」等主張，本質上都是港獨。李飛認為香港過往落實基本法相關規定時存在漏洞，不點名指摘有法定職責人員沒按照基本法辦事。批評香港有人故意曲解基本法，指出有「貌似法律權威的人，散布歪理邪說」，造成「人大釋法就是干預司法獨立」的輿論，並指提問記者對法律的認知比那些「所謂法律權威」更好。
民主派及法律界人士批評人大就宣誓風波進行的釋法，認為這次是變相解釋香港本地法律，而非解釋基本法，做法等同僭建，輸了港人對一國兩制以及對中央治港的信心。而民主思路则認為，人大應容許香港法庭先自行解決年宣誓事件爭議，在爭議進入司法程序時以釋法介入是缺乏對香港司法程序的尊重，更有不信任特區法官之嫌。香港大學法律學院教授陳文敏也認為釋法衝擊一國兩制及司法制度，亦反映中央不相信香港法院。
月日，民主派上街游行，表达对人大释法的抗议。游行在中環完結後，部分民主派人士转往中聯辦抗议，并与警方爆发冲突。
月日，建制派組織在立法會廣場集会，支持人大常委会就基本法第条释法。
月日，香港高等法院做出裁决，法律上自年月日起梁颂恒游蕙祯丧失立法会议员资格。法官区庆祥在判决书中还说，无论人大有否释法，判决都是一样。梁游二人提上訴並要求暫緩原訟庭命令。上訴庭維持原有判決，並加入人大释法的內容。梁颂恒游蕙祯的終極上訴，在年月日被香港終審法院駁回。
人大释法後，香港特區政府于月再向香港高等法院入稟司法覆核，要求剝奪姚松炎劉小麗羅冠聰和梁國雄的立法會議員資格，年月日，高等法院裁定四人宣誓無效，法律上自年月日起失去議員資格。


第六次

年月，壹傳媒集團創辦人黎智英聘用英國御用大律師處理其涉嫌違反港區國安法「串謀勾結外國勢力」罪的案件，得到高等法院批准。對判決表示不滿的律政司向終審法院提出上訴，結果遭到駁回。判决結果公佈後，建制派人士紛紛表態要求進行釋法。全國人大常委譚耀宗表示聘用外國律師參與國安法案件審理明顯不合理，違背了全國人大常委會設立港區國安法的本意，會就此向人大申請釋法。而梁美芬形容人大常委會享有釋法權是天經地義；民建聯立法會議員周浩鼎對終審法院的裁決感到失望。
終院裁決近三個小時後，香港行政長官李家超在傍晚召開記者會，稱前日收到中央按國安法第條發出函件，宣佈就黎智英的案件提請全國人大釋法，釐清在香港沒有全面執業資格的律師或大律師全面執業資格即在港獲認許資格的律師或大律師，可否以任何形式參與處理危害國家安全犯罪案件的工作。他認為外國及境外勢力對國安法制訂及實施「有敵視的態度」，意圖干預在港實施國安法，並指出現行制度下，海外律師參與處理國安案件會對國安造成風險。有記者問及提請釋法是否予人感覺輸打贏要，他強調釐清法律問題符合香港利益國安法規則及憲制秩序，決定是基於維護國安，又指作為特首及國安委主席，國安是重中之重的責任。到同日晚上，國務院港澳辦和香港中聯辦先後發表聲明支持李家超提釋法。其中中聯辦指「香港法律界普遍認為」，准許沒全面執業資格的海外律師，參與勾結外國勢力案的抗辯「為外國插手干預開了方便之門」。
月日，国务院港澳办主任夏宝龙正式向全国人大常委会提请解释香港特别行政区维护国家安全法「有关条款」。當天十三届全国人大常委会第三十八次会议在北京人民大会堂举行第一次全体会议，此次會議聽取了夏宝龙提出的议案。月日，全國人大常委會委員長會議決定將香港特别行政区维护国家安全法的解釋草案等提交常委會會議審議；月日下午，全國人大常委會會議正式閉幕，通過關於港區國安法第及條的解釋，成為了香港移交後的第六次釋法。
就行政長官李家超日向中央提交報告，認為不具有香港全面執業資格的海外律師或大律師，擔任危害國家安全犯罪案件的辯護人或訴訟代理人，可能引發國家安全風險，要求釐清他們可否參與處理有關案件。根據釋法內容，全國人大常委會認為，有關問題屬於港區國安法第條所規定的需要認定的問題，應當取得行政長官發出的證明書。如特區法院沒有向行政長官提出，並取得行政長官發出的證明書，香港特區維護國家安全委員會，應當根據港區國安法第條的規定履行法定職責，有權對是否涉及國家安全問題作出相關判斷及決定。而委員會的決定不受司法覆核，具有可執行的法律效力。任何行政立法司法等機構組織及個人，都不得干涉國安委的工作，應當尊重並執行國安委的決定。
全國人大常委會法工委負責人表示，釋法效力追溯至港區國安法生效當日，又指今次釋法有利於釐清有關法律規定的含義和依據，及時妥善解決港區國安法實施中遇到的重大爭議問題，不存在損害香港高度自治權問題，並指香港應及時修改完善法律執業者條例等本地法律。
行政長官李家超晚上在政府總部見記者，指人大今次釋法明確相關條文的法律含義，體現法治原則。政府會評估風險，積極考慮法律執業者條例有關專案認許修訂工作。李家超又指，就國家安全的案件發出證明書的權力在港區國安法條文內已清晰列明，今次釋法沒有增加特首權力，亦無凌駕法官。同日，全體立法會名議員，包括名建制派議員及新思維狄志遠，亦發聲明支持釋法。新思維於政府提請釋法時曾發聲明表示遺憾，認為港區國安法行之有效，而終審法院已頒下判詞詳列理據，貿然提請釋法讓公眾感覺輸打贏要。狄志遠釋法公布後則指政府處理不善，若一早指出特首有權處理便不會發生今次事件損害法庭威信。前廉政公署總調查主任大律師查錫我則質疑今次解釋的第條不涵蓋律師聘用，指今次人大釋法與普通法原則有牴觸，可能影響外界對本港法治的觀感，但形容人大釋法一錘定音，不予置評。
年月日，黎智英入稟要求律政司宣布釋法不影響法庭批准其聘用為辯護律師的決定。月日，申請被高等法院駁回。


未遂嘗試

年月日，明報報導，律政司在日就外傭居留權上訴案建議終審法院提請人大釋法，解釋年吳嘉玲案釋法時提及的特區籌委會報告書，「反映基本法立法原意的表述」，是否已是人大釋法的一部份。如建議獲得法院接納，人大常委會亦同意這是人大釋法的一部份，將推翻關乎雙非問題的莊豐源案之裁決。年月日，終審法院名法官一致駁回外傭的上訴，並拒絕律政司提請人大釋法的要求。


備注


参考文献


外部連結
全國人大常委會解釋基本法及決定的有關資料页面存档备份，存于互联网档案馆
全国人大常委会的组织职权和议事规则


參見

全国人民代表大会常务委员会
全国人大常委会解释法律
全國人民代表大會常務委員會香港特別行政區基本法委員會
香港政治
香港政治制度改革
中國大陸與香港關係
中港矛盾

=== 香港居留權 ===
香港居留權英語：，又稱居港權或香港特別行政區居留權，是指在香港永久居留的權利。「居港權」一詞最先見於中英聯合聲明，並於年月日納入為香港法律的名詞，前身是香港入境權。


定義


中英聯合聲明附件一定義

中英聯合聲明附件一為中國政府對香港的基本方針政策，其中第十四段就居港權作出說明如下：
在香港特別行政區有居留權並有資格按香港特別行政區的法律獲得香港特別行政區政府簽發的載明此項權利的永久性居民身份證者為：

在香港特別行政區成立以前或以後在當地出生或通常居住連續七年以上的中國公民及其在香港以外所生的中國籍子女；
在香港特別行政區成立以前或以後在當地通常居住連續七年以上並以香港為永久居住地的其他人及其在香港特別行政區成立以前或以後在當地出生的未滿二十一歲的子女；
以及在香港特別行政區成立前只在香港有居留權的其他人。


香港基本法定義

根據香港特別行政區基本法香港基本法的定義，以下人士香港特別行政區永久性居民享有香港居留權：

在香港特別行政區成立以前或以後在香港出生的中國公民；
在香港特別行政區成立以前或以後在香港通常居住連續七年以上的中國公民；
第一二兩項所列居民在香港以外所生的中國籍子女；
在香港特別行政區成立以前或以後持有效旅行證件進入香港在香港通常居住連續七年以上並以香港為永久居住地的非中國籍的人；
在香港特別行政區成立以前或以後第四項所列居民在香港所生的未滿二十一周歲的子女；
第一至五項所列居民以外在香港特別行政區成立以前只在香港有居留權的人。


主權移交前香港法例定義
香港法例第章人民入境條例附表內所指明以下人士香港永久性居民享有香港居留權：

純粹為華人血統或帶有華人血統並曾在任何時間至少連續年通常居於香港的人。
英國屬土公民且

屬年香港英國國籍令第條所指明與香港有關連的界別或種類的人；或
憑藉與年英國國籍法附表所述的英國屬土香港以外的關連而成為英國屬土公民並曾與分節所指明的人結婚的人。

屬英聯邦公民並在緊接年月日之前憑藉當時有效的第條享有香港入境權的人。
第條在當時指香港本土人英語：擁有香港入境權，香港本土人指：在緊接年月日之前
在香港出生的英籍人士；
憑在香港入籍而成為英籍人士的人；
根據年英國國籍法第條在香港登記而成為英籍人士的人；
與上述或節所述的人結婚或曾與其結婚的英籍人士，或屬上述或節所述的人的子女的英籍人士


香港法例定義
香港法例第章入境條例第條規定，享有香港居留權即具有以下權利：

在香港入境；
不會被施加任何逗留在香港的條件，而任何向他施加的逗留條件，均屬無效；
不得向他發出遞解離境令；及
不得向他發出遣送離境令。
同時，第條規定，香港永久性居民的身分只可以持有以下文件才算確立及有效：

發予他的有效旅行證件，和同樣是發予他並且附貼於該旅行證件上的有效居留權證明書；
發予他的有效特區護照；或
發予他的有效永久性居民身分證。
在實際施行上，特區政府會在確定合符居港權法定條件後，立即在外國含台灣和澳門旅行證件上附貼居留權證明書，但對於中國籍人士不含台灣和澳門，居留權證明書只會附貼於單程證，其他旅行證件一律不受理。


喪失居留權
非中國籍的香港永久性居民及會在特定情況下喪失其永久性居民身份，喪失香港永久性居民身份的人士，仍可按照法例自動保留香港入境權。
自主權移交起，非中國籍香港永久性居民在不再通常居於香港後，有連續個月或以上不在香港即可能喪失香港居留權。非中國籍，非通常居於香港連續年或以上並以香港為永久居住地的非中國籍的人，也非前半句人士在香港所生未滿歲的其父或母已享有香港居留權的子女，而只在香港有居留權的人，在取得香港以外任何地方的居留權及不再通常居於香港後，有連續個月或以上不在香港即可能喪失香港居留權。


居留權繼承


參見
香港居留權爭議
香港居民香港身份證
香港特區護照
抵壘政策即捕即解政策


参考来源

=== 香港司法機構 ===
香港司法機構英語：由各級法院特別法庭和審裁處組成，是香港特別行政區的司法機關，一切司法人員均根據基本法第條，由行政長官組成的推薦委員會推薦並由行政長官委任。現任首長為終審法院首席法官張舉能。而司法機構政務處則協助各級法院內部行政及管理事宜，一切運作制度與特區政府部門無異。


司法制度


法院架構


終審法院
中英聯合聲明和基本法明確承諾於年月日在香港設立終審法院，取代在倫敦的樞密院司法委員會，作為本港的最終上訴法院。終審法院具有香港終審法院條例第章賦予的司法管轄權。終審法院是香港最高的上訴法院。終審法院聆訊來自高等法院上訴法庭的民事及刑事上訴案件。


高等法院
高等法院由上訴法庭和原訟法庭組成。

上訴法庭
負責處理來自原訟法庭和區域法院民事刑事案件的上訴，同時亦處理土地審裁處競爭事務審裁處及其他法定組織的上訴。
原訟法庭
香港最高級的原訟法院。原訟法庭對民事和刑事案件均有無限的司法管轄權。該法庭亦處理來自各級法院的上訴，包括裁判法院小額錢債審裁處淫褻物品審裁處勞資審裁處及小額薪酬索償仲裁處。在刑事審訊中，原訟法庭法官與人陪審團一起審理案件；而在法官的特別指令下，陪審團的成員數目可增至人；而涉及港區國安法或危害國家安全相關的案件律政司可按照港區國安法第條發出證書，指示相關案件毋須在設有陪審團情況下進行審理，並將由名國安法指定法官組成審判庭處理案件。


區域法院
區域法院處理涉及款項萬千港元以上萬港元以下的民事訴訟，而刑事案件中，區域法院法官的判刑上限是年監禁。

家事法庭
家事法庭主要負責處理離婚及有關的事宜，包括贍養費收養子女及子女的福利等。


裁判法院
最初級的刑事法院。香港共有所裁判法院，裁判法院的刑事司法審轄權非常廣泛，負責審理多種可公訴罪行及簡易程序罪行，判刑上限一般為監禁兩年和罰款萬港元。不過，愈來愈多的條例都賦予裁判官權力，判處高達年的監禁和更高的罰款有些罪行甚至可高達萬港元。
裁判官在適切情況下可運用酌情權動用裁判官濟貧箱，對處身困境且有實際需要的被告人給予濟助。年度有宗支出款項的個案共港元。因為支出偏低，所以多年來的預算撥款一直維持於每年元。

少年法庭
若犯案者為歲以下的少年或兒童，案件將交由少年法庭審理，只有兇殺案除外。少年法庭亦有權對歲或以下青少年發出看管及保護令。該法庭分別設於東區西九龍九龍城屯門及粉嶺裁判法院內。


其他專門法庭
競爭事務審裁處
競爭事務審裁處負責處理有關競爭事宜的法律程序。
土地審裁處
土地審裁處審理有關租賃糾紛及建築物管理事宜的案件，亦處理因強制收回土地而需評估賠償的申請，及差餉租值地租值上訴和房屋條例涵蓋的處所的市值評估上訴。
勞資審裁處
勞資審裁處處理的申索，必須是在同一申索中至少有一名申索人所追討的款項是超過港幣元，或該申索涉及超過名申索人。這裡採用非正式的聆訊模式，訴訟雙方不得由律師代表。
小額錢債審裁處
小額錢債審裁處審理其享有司法管轄權之民事申索案件，但款額不可超過港幣元。這裡採用非正式的聆訊模式，而訴訟雙方不得由律師代表。
淫褻物品審裁處
淫褻物品審裁處為物品或在公眾地方展示的其它事物鑑定類別，並且評定是否含淫褻或不雅成分。
死因裁判法庭
死因裁判法庭負責調查死亡個案及如認為有需要的話，進行研訊。


法官任免
根據香港基本法，終審法院法官及高等法院首席法官任命須由行政長官提名，立法會通過；其他法官則由行政長官根據司法人員推薦委員會建議任命。為保障司法獨立，所有法官皆為終身制，可續任至退休為止；只有在無力履行職務或行為不檢等情況下，行政長官才可根據終審法院首席法官任命的不少於三名當地法官組成的審議庭的建議，予以免職；如果要免職的是終審法院首席法官，審議庭則由不少於名當地法官組成。
而有關其他級別法院法院裁判官的任命，請參閱相關法院裁判法院或審裁處之條目。


司法管轄權

香港雖然分為十八區，但只有一個司法管轄區。在香港各區發生的訴訟不一定在當區的法院聆訊事實上不是每區都有法院，而是集中後分派處理。另香港法院擁有違憲審查權，但所有法院對中國的外交國防等國家行為並無司法管轄權。


政務處

司法機構政務處協助統籌及執行各級法院內部行政及管理事宜，辦事處位於高等法院大樓地下。政務處首長為「司法機構政務長」，此職位屬於首長級公務員薪級第點，直接向終審法院首席法官負責。
歷任政務長：

戴婉瑩年年
徐志強年年
劉嫣華年年月日
梁悅賢年月日


歷任首長

正按察司首席按察司首席大法官

終審法院首席法官


香港主權移交前後主要法院和司法職位名稱之演變


主要法院名稱之演變


主要司法職位名稱之演變


手語翻譯服務
手語翻譯服務是指由香港司法機構為法庭程序中的聾人或聽障人士提供的無障礙溝通支援服務。該服務旨在確保殘疾人士在司法程序中享有平等參與的權利，體現司法公義。


服務內容
司法機構為參與法庭聆訊的訴訟各方證人及法律執業者提供以下支援：


專業手語傳譯員
法庭會委派專業手語傳譯員為有需要的聾人提供傳譯。


會面安排
主審法官可准許傳譯員與聾人在聆訊前先行會面，以確保雙方溝通有效。


輔助器材
提供紅外線耳機及語音助聽器。


其他支援
包括即時語音轉換文字服務適用於不諳手語但具閱讀能力者，以及法庭職員配戴唇語透明口罩以便利讀唇。


申請程序
聾人及其法律代表在獲知聆訊日期後，應盡量在出庭前兩星期內向相關法院提交「要求法庭為殘疾人士就法庭程序聆訊提供協助」申請表。


社會關注
聾人機構「龍耳」長期關注司法程序的無障礙性，並在相關服務中扮演重要角色：


機制倡議
龍耳創辦人邵日贊曾公開批評司法機構手語傳譯機制透明度不足，外界難以得知傳譯員的具體資歷經驗及考核標準。


實務支援
在多宗備受關注的案件如聾女美華事件中，龍耳的手語傳譯員會全程陪同聾人出庭，以補充官方傳譯在文化或理解上的潛在隔閡。


法律培訓
龍耳積極與平等機會委員會合作，推動聾健司法平等指引，提升執法人員與司法人員對聾人溝通需要的認知。


監察漏洞
龍耳亦曾指出，若手語傳譯員身兼控辯雙方傳譯，可能產生不公平及誤傳風險，呼籲完善手語翻譯的專業監管制度。


註释


参考文献


外部連結

香港司法機構页面存档备份，存于互联网档案馆
法庭服務及設施為殘疾人士提供無障礙安排手語傳譯服務页面存档备份，存于互联网档案馆
香港法官名冊页面存档备份，存于互联网档案馆


参见

執達吏
香港法例
香港法律制度
香港的三權分立
香港陪審團制度
澳門特別行政區司法機關

=== 陳弘毅 ===
陳弘毅，，英語：，年月日，香港法律學者，現任香港大學法律學院陳氏基金憲法學教授全國人大常委會香港特別行政區基本法委員會委員。


簡歷
陳弘毅在年畢業於九龍塘學校幼稚園部，早年就讀聖保羅男女中學，年畢業於香港大學法律系，取得法律学士学位二級榮譽甲等，在年於香港大學完成法學專業證書課程。年，取得哈佛大學法學碩士學位比較法學。陳弘毅教授于取得香港律師資格，同年成為香港大學講師，並於年至年任香港大學法律系主任，于年至年任香港大學法律學院院長。
陳弘毅教授被中國人民大學，清華大學，北京大學，中山大學，澳門大學，復旦大學社會科學高等研究院授予榮譽教授稱號。陳教授同時為臺北中央研究院法律學研究所學術諮詢委員會委員。
陳弘毅教授自年起擔任全國人大常委會香港特別行政區基本法委員會委員。基本法委員會是根據香港特別行政區基本法而建立的憲法性機構，向全國人大常委會就基本法的解釋提供權威性建議。
陳弘毅教授于年至年期間擔任香港法律改革委員會委員，年至年期間擔任公務員離職就業檢討委員會委員，年至年期間擔任香港政府策略發展委員會委員。
年獲委任為太平紳士。年獲頒授銀紫荊星章。年獲頒授金紫荊星章。


社會任職
中國法學會理事
香港法學交流基金會高級顧問


立場及言論


對雙普選的立場

對於香港政制發展，陳弘毅指提名委員會須保留四大界別組成方式，以保障佔工商界利益，又指特首普選「無可能」即時達到符合國際民主標準，「因為基本法規定的制度，未必係一個好完美的合乎所有民主準則的制度」，坦言「我唔知所謂真普選點定義我不知道所謂真普選怎樣定義」。他認為泛民主派若年政改方案拉倒，很可能到年都不會有普選，「我哋有乜理由相信，五年後政府會提出一套更好的方案？」
年月，陳弘毅提出「白票守尾門」方案，即最終如果有過半數白票，選舉將變成無效。他更具體地指出，到時可由提委會自行選出「臨時行政長官」，任期兩至三年，具體年期可以再商討。他又指「白票守尾門」方案不存在任何司法覆核問題，因即使中國選舉法亦會將白票計算在內。他指港人對政改意見分化，提出中間妥協方案是最務實做法。他認為「白票守尾門」方案比立法會否決政改好，除了給予落實普選機會，亦讓提委會提出爭取過半數市民支持的候選人，認為方案對仍抱觀望態度的市民尤其重要。同月政府展開年行政長官選舉方案第二輪諮詢後，陳弘毅指，否決政改方案是剝削全港選民的普選權，不符合民主原則。
他接受香港電台專訪時說，「袋住先」令合資格選民「袋一張選票」，在普選時表達意願，認同「有票比無票好」，建議政府可以以此游說市民支持。他認為政改獲立法會通過機會渺茫，唯一出路是泛民議員願意以開放態度聽取民意，認為如果大多數市民支持「袋住先」，泛民應支持政改。惟最後政改方案被議會大比數所否決，票支持，票反對。投否決票的泛民議員亦較多屬於有民意基礎支持之直選議員。
對於廣深港高速鐵路香港段在西九龍站實施「一地兩檢」，其認為中央沒有為了實施一地兩檢而任意解釋或歪曲基本法，認為那是經過內地法律學者深入認真和嚴肅的法律分析而得出的結論，他指嚴格來說一地兩檢安排不減損港人權利和自由，使用「三步走」實施一地兩檢是最符合基本法並只使用了最低限度的法律，並表示香港大律師公會「一地兩檢有違基本法第十八條」的聲明表示感慨及其說法過於極端。
年月底，香港眾志周庭被確定立法會補選參選提名無效，陳弘毅指出其所屬黨政綱主張「民主自決」及「公投決定是否獨立」實質與主張獨立無甚分別，更以加泰羅尼亞公投是否脫離西班牙獨立作為例子。


逃犯條例爭議
年月日，陳弘毅撰文議論政府對「逃犯引渡條例」的修訂。
年月日，陳弘毅撰文稱林鄭月娥政府製造了「政治上的完美風暴」。


港區國安法是社會契約
年月日，陳弘毅接受香港電台節目香港家書的專訪時稱港區國安法的條文可以理解是中央政府為一國兩制的繼續實施提出新的「社會契約」，只要市民日後的言行不再跨越港區國安法條文設定的底線，便毋須動用法例進行檢控和判刑，一國兩制可以重新上路。惟陳弘毅對港區國安法的解讀於翌日遭到曾經是他的老師，紐約大學法學院資深教授中國法律體制專家孔傑榮的駁斥。孔傑榮稱每個法律系教授都應知道契約要由雙方自願簽訂，縱使基本法起草過程中，各持份者談判的條件並不平等，但仍然經過漫長及多方參與。相比之下，港區國安法是秘密起草，條文極為含糊，不可能是契約，所以港區國安法是「無商量餘地的政治社會勒令」，這無異於告訴香港人，只要跟從中央意思便安然無恙，甚至得到快樂。孔傑榮認為香港人最終會失去自由，再無發聲權利。


家庭
陳弘毅父親為退休高級公務員陳達文，胞弟為建築師陳弘志。


著作
香港法制與基本法
人權與法治
香港法律與香港政治
法理學的世界
香港法概論
法治人權與民主憲政的理想


參考文獻

=== 中國法律 ===
中國法律可以指：

中國法律史
中華法系
中華民國法律
中华人民共和国法律
香港法律
澳門法律

=== 律政司 (香港) ===
律政司英語：，縮寫：是香港特別行政區政府轄下的法律行政部門，由律政司司長主管。律政司專門負責香港政府的法律事務，包括提出絕大部分刑事檢控草擬香港政府提出的所有法律草案以及為香港政府提供法律意見。


歷史
原稱律政署或者律政司署，於年香港主權移交後改稱為律政司。英國殖民地時期，香港政府部門各科首長稱「司」例如布政司保安司；但是在香港特區政府的架構中，「司」代表部門，故此首長改稱為「司長」。


架構
律政司原先由個專責法律工作的科別組成，分別由位法律政策專員律政專員主管，維護國家安全法實施後增設「維護國家安全檢控科」。

法律政策科及律政司司長辦公室
提供各項專業服務，以支援律政司司長執行職責，並就政府正在考慮的所有法律政策事宜提供資料。該科亦就司法法律制度法律專業人權基本法及中華人民共和國法律等問題，提供意見。負責為法律改革委員會進行各項研究並擔任秘書工作的法律改革委員會秘書處，亦隸屬法律政策科。
民事法律科
負責向政府提供民事法律意見草擬商業合約及專營權文件，並代政府進行民事訴訟仲裁及調停事宜。
法律草擬科
負責以中英文草擬一切法例其中包括附屬法例，並協助將法案提交行政會議和立法會通過。該科亦負責香港法例的編輯工作，以及更新雙語法例資料系統內的香港法例版本。公眾可在互聯網免費查閱該電腦系統備存的資料。
刑事檢控科
負責在審訊中代表香港特別行政區政府進行檢控和處理上訴。此外，亦向其他的香港政府部門及執法機關提供香港法例指引。
國際法律科
負責向政府提供有關國際公法的法律意見。科內律師也參與與其他司法管轄區洽談協議的工作，並處理外地或香港特區提出的國際司法合作請求。
維護國家安全檢控科
負責港區國安法案件的檢控工作和相關法律事務。


歷任首長


香港英治時期律政司


香港特别行政區律政司司長


律政司副司長


歷任副首長


香港特别行政區律政司副司長


歷任政治助理


司長政治助理
洪曉敬年月日


副司長政治助理
陳倩雯年月日


事件
年月日，獨立媒體發現律政司已將年至年的所有年報下架，只餘下年至的份年報。律政司內人員照片均屬遠照，沒有標示人名。而各級法院檢控人員相片，司內人員聯誼活動的相片已被消失。記者向律政司查詢下架原因，發言人指「律政司不時按實際運作需要更新網頁資料」。


注釋


参考文献


外部連結
香港特別行政區政府律政司页面存档备份，存于互联网档案馆
香港特別行政區政府律政司司長页面存档备份，存于互联网档案馆


參見

香港法律制度
香港司法機構
香港終審法院
香港高等法院

=== 香港人 ===
香港人英語：，簡稱港人，特区政府对香港人没有法律上的定义，在日常生活中，通常是指持有或曾持有香港永久居民身份証的人士，一般不分國籍出生地及種族。


概述
晚清时期，清政府向英国割让香港主權。此后，中國历经政权更迭，但因中华民国政府和中华人民共和国政府对香港主权的主张和各自国籍法规定，在法理上，香港人華裔香港居民一般拥有中國籍身份。
年两岸分治後，两岸对全中国主权的主张，造成中华民国国民和中华人民共和国国民身份重叠。年英國政府將香港主權移交予中华人民共和国後，中国籍香港人不論意願自動转化为中华人民共和國國籍。同時，默认双重国籍。此外，也有不少其他國籍及其他族裔人士持有香港永久性居民身分證。
香港法律中，對於「香港人」的定義，可見於香港居民，當中亦有永久性居民和非永久性居民之分，所以法律上香港人可以是任何種族膚色或者國籍，但通常所指的是拥有香港永久居留權的人士。香港人口以華人佔多數，在過去幾次大型香港人口普查中比例都超過，非華裔的少數族裔人口佔餘下的左右。香港文化以漢族嶺南文化為基礎。
清朝中葉道光年間，香港割讓予英國開始，陸續有廣東人福建人及其他國籍人士等，以及在第二次世界大戰後，華裔人士及其他外籍人士等大量人口移居香港。


國籍
現在，香港雖為中華人民共和國的一個特別行政區，但並非所有香港人均具有中華人民共和國國籍。在香港萬人口中，約萬人至萬人分別持有香港特別行政區護照和英國護照，以及前往中國內地探親旅遊經商和工作往來的回鄉證的同時，亦持有海外護照，因此不少港人擁有雙重國籍。


英國國籍

香港有一半人口約萬人擁有英國國籍，當中约万為英國國民海外簡稱持有人。根據英國國籍法，英國國民海外人士是英國國籍的一種，屬於英聯邦公民，並非英国公民，所以没有英國本土及海外領土居留權。這種身分終身有效，但不能傳承至子女後代。另外，部份人因為「居英權計劃」而取得英國公民身分。由於年香港主權移交後，任何人士均不能因香港關係而取得英國國籍，持有香港特別行政區護照人士的數目在近年已超過持有英國國民海外護照的人數。


中華人民共和國國籍
无论在香港主權移交之前以及之後，中華人民共和國政府並不承認香港人具有「英國屬土公民」的身份，但根据「全国人民代表大会常务委员会关于中华人民共和国国籍法在香港特别行政区实施的几个问题的解释」，香港特别行政区政府亦不承认双重国籍，但香港人可以持有其他国家的护照作为旅行证件构成事实上的雙重國籍。例如香港主權移交中國後，具有華人血統的香港永久性居民自動成為中国公民，他們可申請獲發香港特別行政區護照，亦能事实上擁有其他國籍身份。香港特別行政區實行一國兩制後，香港居民不用徵稅上繳中華人民共和國中央政府，而香港居民納稅人士只需要向香港特區政府繳稅。主權移交之前，在駐港英軍保護香港情況下，香港人能夠以本地召募人員身份加入皇家海軍香港中隊和陸軍組織香港軍事服務團或加入一枝直屬於香港政府之民兵單位皇家香港軍團義勇軍。在主權移交之後，根據香港基本法，香港居民不需要參軍不用服兵役或進行軍事訓練。具有中国国籍且不具有内地户籍的香港永久性居民或通过单程证前往香港定居的香港居民如要進入中國内地，则必須申請並持有中华人民共和国出入境管理局簽發的港澳居民來往內地通行證俗稱回鄉證，或者持有内地进入许可的香港特区护照或香港签证身份书，此类人士即使具有中国国籍，但在在中国内地的一些场合仍然被视为外宾最典型的例子为住酒店。


中華民國國籍
年两岸分治后，退守台湾的中華民國政府仍視香港地區華人屬僑胞，拥有完整的中华民国国民身份。年月以前，依照中華民國內政部回國僑生戶籍登記辦法，留學台灣的香港和澳门侨生自动取得中華民國國民身份證；在香港主權移交前中華民國政府也通過中華旅行社讓合資格的香港人申請華僑身份證明書成為中華民國僑胞，留台的學生當中不少人也回港發展，故部分香港人能夠同時持有中華民國護照及香港特區護照。依照香港法律遵循的与中华人民共和国政府相同的一个中国定义，實際上持中华民国籍的香港永久性居民居民仍是中华人民共和国公民。
年香港主权移交中华人民共和国之后，中華民國政府以香港澳門關係條例規管與香港關係，定义香港居民香港人为只持有特區護照而未有其他國家護照者，与澳门人視为有別於外國人大陸地區的港澳人士。有作者指出，目前在中華民國憲法增修條文架構下，香港人的法律定位为非外國人非無國籍者。但是否，与大陆地区人民一样定性为非外国人非本国人中华民国国民非无国籍人，不得而知。迄今為止，香港仍然有偏向中華民國支持者舉行的活動，例如雙十節慶祝活動。


其他國籍
一些早期移居海外的香港居民，例如有些香港居民與海外僑胞早在至年代開始向海外移居，但仍可保留香港永久居民的身份。之後回流香港的港人因透過歸化而得到其他國家的國籍，最常見有美國加拿大新加坡紐西蘭和澳洲等英語系國家。
其中一個例子就是那些於年香港主權移交前，特別是年代初期受六四事件影響，大量香港人擔心政治前途問題而移居海外其它國家造成香港移民潮，但之後亦有不少人士回流返回港的海外人士，因此他們擁有外國護照同時，更擁有香港身份證或香港特別行政區護照，以及前往中國大陸的回鄉證，方便港中兩地工作和經商人士。
另外，泰裔香港人是香港人口少數族群，集中地位於九龍城觀塘及新界大埔一帶。他們基本是持有泰國國籍，在港出生的第二代和第三代一般也擁有泰國護照和香港特別行政區護照，部分在主權移交前出生的更會擁有護照。


香港的居民


歷史
清朝解除海禁后，有圍頭人客家人福佬人蜑家人重新迁入，被视为香港最早的原居民。香港開埠後，陆续有广东商人南下贸易，加上咸丰年间爆发的「太平天國」起義，大批流民来到香港。清末，革命党人逃避追捕至香港。中华民国延续清朝政策，中港人口来往没有限制。在第二次世界大戰後至國共內戰後的一段時期，大量難民湧入使香港人口大增，成为香港人口的主体。中华人民共和国成立后前期人口来往不受限制，但之后开始严格控制人员进出。年，香港人口萬，到年是萬，是華人。
香港居民有廣府人福建人客家人蛋家人，真正土生土長為數不多，除戰後在香港出生外，其餘多是不同時期廣東福建江蘇浙江及上海等地移民。
華人平凡普通，是穩紮穩打的基層，認為平安無事就是個好年頭。華人堅忍的持續性，在各種年齡的多話親友環繞中保持專注；威廉羅便臣稱，香港華人不願英化的性子「很不尋常，更別説是丟臉了」。年輕人學習快速又吸收力強，受過教育聰明現代化，非常生氣蓬勃整潔有禮貌興致勃勃很投入，大聲説話，可能比西方青年更實際更精打細算和篤定，關切平衡得當的人生，要賺錢也要用得開心，有渴求權力有中途退學有老實埋頭苦幹有整天夢想，從華人精神中能屈能伸的包袱和顧忌中解脱出來。
年代，中国大陸有多次政治运动，一些知识分子偷渡香港。三年饥荒，导致大批广东农民偷渡香港。文革时期，由知青为主体的偷渡潮涌现，这些知青许多都成为了香港政界商界艺术界的核心人物。改革开放后，偷渡人口已大幅减少。此时期，各种由偷渡取得香港身份的人士衍生出家属团聚问题。例如夫妻偷渡香港，但父母及配偶子女仍留在大陆。香港男性回家乡娶妻生子。他们只能通过中国大陸政府申请单程证来香港团聚。另外，一部分人基于政治因素移民外国。


现况
按現時政策，每天最多可以讓名中國大陸居民持單程證來港定居。中国大陸政府開放赴港自由行以来，越来越多的中國大陸中產富戶人士不惜耗資多萬港元费用透過一些中介公司來赴港預訂床位生育，拿取子女在香港居留身份證，這些父母並非香港人來港產子即雙非，造成赴港產子潮，但不少香港人對此現象都非常不滿。截至年月，共有約萬人經單程證到香港定居，成為香港人口增長的主要來源。此外，港府亦為提升香港的競爭力，透過優秀人才入境計劃吸引優秀人材來香港定居發展事業，大部份來自中國大陸內地，例如李雲迪周迅章子怡湯唯鄧超等等。


種族


華裔
華人主要是年代至年代初從中國大陸內地移居香港的人士及其後裔，還有漁民及其已經上岸定居的後裔和新界地區的新界原居民，一般為香港蜑家人圍頭人廣府人分支福佬人和客家人等漢族支系，根據年人口普查，華人佔香港人口約。


少數族裔

即使不是具有華人血統的少數族裔很多是居住香港超過半世紀，當中有已經有代以上者，他們除了具備香港永久居民身份外，他們更有不少是入籍中國，擁有香港特區護照，甚至回鄉證。例如香港海洋公園前主席猶太裔的盛智文放棄加拿大國籍英國的盧維思放棄英國國籍等等外籍人士，亦有不少獲得雙重國籍或雙重護照。香港有萬多名少數族裔，相當於香港總人口約。


東南亞裔

東南亞人主要為菲律賓人印尼人和泰國人，主要來香港從事外籍家庭傭工。根據年人口普查結果，居於香港的菲律賓人和印尼人各有約人。
越南戰爭於年爆發，不少中南半岛難民主要為越南華裔京族瑤族高棉族佬族苗族及其他寮國和越南的高地民族面對戰爭，為逃避越南共產黨的統治，紛紛逃亡香港。年，香港被列為「第一收容港」，因此收容從越南出逃的難民，到年代，港英政府開始對越南船民作出有秩序的遣返行動，包括自願遣返，而香港政府事先亦與越南方面作出協議，保證他們回到越南後不會受到政權迫害，不過自願遣返的越南船民甚少。至年，香港特区政府向仍然滯留在香港的難民給予居留權及簽發身份證，讓他們融入香港社會，有些開設餐館和在社會工作，不少其家人和後裔在香港定居。


南亞裔

南亞人主要為印度人及巴基斯坦人，香港開埠初期，即有印度人居住。香港殖民地時期需要從印度次大陸調派一些人員來到香港維持香港治安。他們最初聚居於上環一帶，以商人軍人和警察為主。南亞裔人士已經於香港生活逾半世纪，不少已經世居香港至代，當中以巴基斯坦裔印度裔和尼泊爾裔居多。殖民地時期駐港英軍當中，被稱為啹喀兵的尼泊爾人僱傭兵，其軍團隨著香港回歸而解散。
很多南亞裔已經落地生根，其後裔仍然居於香港，部分聚居於尖沙咀至油麻地一帶，例如尖沙咀重慶大廈。根據年人口普查結果顯示，居港印巴和尼泊爾人共約人。


韓國日本人
定居香港的日本人或韓國人通常是商人或日韓企業香港分公司的高級職員及其家屬，大部份於年代中國大陸改革開放初期來到香港，希望以香港作為進入中國大陸發展事業的踏腳石。有部份人在香港落地生根，部分人有與香港華人通婚生子。根據年人口普查結果顯示，居港日本人和韓國人分別約人和人。


歐美白人
歐美人以殖民地時期來香港工作和定居的英國人及其家屬佔最多，也有來自加拿大和澳洲等英聯邦地區的歐裔人士，也有荷蘭人葡萄牙人及美國人等。來自英國的人士通常屬專業人士，或是出任企業領導層擔任軍職或獲聘為高級公務員；亦有一小部份於公立和津貼學校任教英文。在二戰前的歐裔人在香港享有較高的社會地位，但在二次大戰期間的香港戰役，除適齡的英國人要服兵役外，超齡的英國人與來自其他國家的歐裔人亦自願組成曉士兵團為保衛香港出力。雖然香港主權移交後，大量英國人返回英國，但是仍然不少部份選擇繼續定居香港。根據年人口普查結果顯示，居港的白種人約人，其中歲以上具專上教育程度的人口比例是，位於日本人和韓國人之後，比香港其他種族的人的教育程度高出許多。


異族通婚
自鴉片戰爭後香港開埠開始，歐洲裔與亞洲族裔猶太裔印度裔巴斯裔亞美尼亞裔海外華裔來港經商，不少男子離鄉背井多年，基於生理和心理需要，包養或保護一些華裔女子即涉外婚婦，而他們所生的非婚生子女，就是香港歐亞混血兒。早年受到政府歐洲人與華人的歧視，生活艱苦。但他們普遍接受西式教育，有優秀的閱讀和書寫英文和中文指廣東話能力，逐漸在商業和政治上取得優勢。
年，何東何福兄弟獲政府批准將摩星嶺何母施氏墳地一帶劃為私人墳場，命名昭遠墳場。由於該地已葬有其他如冼德芬母黃氏等歐亞混血族群先人，故昭遠墳場亦為族群的墳場。
年，黃金福收到一位不肯透露姓名的歐亞混血兒的捐款，於是牽頭成立了「同仁會」，旨在守望相助，教育下一代，專為陷於孤立無援的混血兒提供支援協助。何東和羅旭龢分別出任創會正副會長。
由於二戰後大量移民和人材資金湧入香港，香港歐亞混血兒的優勢漸失。目前，絕大部分香港歐亞混血兒，因大眾對他們的歧視已消除，普遍融入香港主流社會中，依然在香港居住。少部分，則由於各種原因分散在世界各地。


文化

香港文化由港人主導，兼具講求創新與實惠的嶺南文化與強調經驗與實用的英國文化和美国文化。統治階級崇尚精英主義，代民攝政；不需治國而巧遇經濟起飛的中產階級則以功利主義紳士精神任勞任怨節儉和機巧自居。市民有個人主義和雷同美國夢的企業家精神，重視江湖義氣同甘同苦。
香港自清末開始一直被動接收来自中国大陆的難民，當中除了流難失所之人外，也有商人和文人，隨之帶來人才，資金和設備。上海和廣州先後因中國戰禍被摧殘，也使兩地精銳逃難香港，後來在香港生根，成為香港文化的一部分。
傳統文化上與中國漢文化大致類似，香港受約年英國統治，意識上有些港人沿用西方文化，或中西結合。一般人普遍認為香港保存了中國傳統文化中儒家的思想方式，以及其處事態度，又融合了西方的批判與創新文化，狀況與日本和南韓相似。同樣地，傳統的宗教儀式生活習俗及其他民間信仰，如祭祀祖先及風水，也在香港得到完好的繼承和保存。香港教育沿用西方近代的教育制度，其後不斷改革。商業上，香港與中國大陸公司頻繁合作。香港粵語流行音樂電影電視劇等在東亞地區也有很高影響力。


語文

名義上，中文和英文都是地位相等的法定語文。香港的教育於年後，奉行兩文三語政策，兩文是指中文和英文，三語則是指粵語英語和普通話。中文書寫以繁體字為主，隨着與中國內地交流增加，部分旅遊區會使用簡體字。香港專上教育以英語為主，近來有調查顯示年香港主權移交後，香港人母語及普通話水平有了一定的提昇。部分英語水平較低的香港人常使用不正規的港式英語。
不少歐美白人縱使完全不懂中文，亦可在大企業或政府身居要職。它們大部份職位的入職條件和專上院校的入學條件，雖然通常會對申請人的中文和英文水準有一定要求，例如要求申請人在某些公開試的中文科和英文科考獲及格成績，但對非接受香港主流教育例如一直就讀國際學校或海外學校的申請人，通常會豁免中文水準的要求，造成接受香港主流教育的申請人，也就是大部份主流香港人如未能在公開試的中文科考獲及格成績，即使懂書寫和閱讀中文，也不符合申請入職入學條件；但非接受香港主流教育的申請人，即使完全不懂書寫和閱讀中文，甚至完全不懂粵語，也未必不符合入職入學條件這種矛盾與不公現象。
於年起實行的香港中學文憑考試中的語文科目除了中國語文及英國語文兩項核心科目外，亦設有丙類的其他語言科目供選擇，分別為法語德語西班牙語印地語日語及烏爾都語，其中母語非漢語的考生可以其中一科取代中文科，作為報考大學的資格。


身份認同

根據香港大學民意研究計畫的民意調查，由被调查者在「中國人」「香港人」「中國的香港人」「香港的中國人」中四选一。
從年至年，身份認同調查中被訪者回答「廣義香港人」的比率呈緩慢下降趨勢；「廣義中國人」的比率就呈緩慢上升趨勢。
在年的身份認同調查中，選擇「中國人」的有，而選擇「香港人」的則有，另還有部分人選擇「香港的中國人」或「中國的香港人」。对「中国人」的认同感达到了年后的最高值，报告指这可能是受年北京奥运和四川地震的影响。
自年起，香港人对中国人身份的認同性顯著下降，在年月同類調查結果顯示，「中國人」的身份認同为，下跌了，相信是受中國政府阻撓劉曉波領獎事件影響。在年的調查中，自稱「中國人」的比率为。
年月，香港中文大學傳播與民意調查中心調查顯示港人自覺是「中國人」的比率跌至年新低，只得，自認是「香港人」的則有，為年來新高，當中「後」以港人身分為優先的比率較非「後」更高出個百分點，只有的後自覺是「中國人」。另外，有逾港人抗拒國旗及國歌，同樣升至歷年新高。學者指本土意識抬頭是主因。同年月，香港大學民意研究計畫的調查則顯示「香港人」認同達，「中國人」認同只有，是年後最大差距。
年月的結果认为，無論是狹義或廣義地自稱為「香港人」的比率，都比狹義或廣義地自稱為「中國人」的比率高，大約有至個百分比的差距。年齡未及三十歲的被訪者，差距則達到至個百分比之間。以整體樣本計，市民自稱為「香港人」或「廣義香港人」包括「香港人」或「中國的香港人」的比率，都上升至九七回歸以來的新高。若分代表絕對認同，分代表絕不認同，分代表一半半，香港民眾對香港人身分的認同感是，對中華人民共和國國民身分的認同感只有。總體來說，市民對「香港人」身分的認同感上升，而對「中國人」的身分認同感則下跌至年以來新低。
在年至年，「廣義香港人」和「廣義中國人」認同感比率維持平穩狀態，分別保持在和左右。
另外，香港出身的學者孔誥烽分析，以往香港從傳媒到市民，談到臺灣政治，幾乎都是國民黨的支持者。但近來愈來愈多年輕人留意到民進黨的本土論述及推動民主的進程。孔誥烽舉例，年台灣大選時，他自己的朋友明顯傾向綠營。到臺灣觀選的學者和觀察家，只有年紀大的才會去國民黨的場子，年輕人都往蔡英文的造勢晚會跑。
香港中聯辦宣傳部長郝鐵川指这项民意调查的选项将中国人和香港人对立，只允许被调查者从两者选择一个，认为民意调查的主导者鍾庭耀是在宣扬香港獨立運動。
近年來有主張香港獨立的人認為香港人應該以「公民民族主義」為基礎，成為一個多元而獨立的民族。意見認為只要接納和尊重香港文化，融入香港社會和願意在這片土地付出，就是「香港人」。
本土民主前線前發言人梁天琦於年接受英國廣播公司訪問時曾指出，「香港人」的定義是指，不論是甚麼背景，也不論是什麼時候來到香港，只要願意捍衛香港的核心價值，尊重香港的文化，願意融入，而且願意維繫香港行之有效的典章和制度，就是一個「香港人」。
年月日至日，香港研究協會在對名擁有中國國籍的歲以上香港市民進行抽樣調查後，發佈了最新一期的香港市民的國民身分認同調查民調。數據顯示，在歲的香港市民中，「非常不認同」自己的中國人身份，另有的人「不太認同」。而表示「比較認同」與「非常認同」者分別佔和。另有的人表示「一半半」的人表示「不知道很難說無意見」。合共有的人總體上不認同自己的中國人身份，的人總體上認同自己的中國人身份。而在歲歲歲和歲的其他四組受訪者中，除歲者一組以外，其餘三組受訪者總體上認同自己中國人身份與總體上不認同自己中國人身份者則依次遞增與遞減，分別為和。而在歲的受訪者中，總體上不認同自己中國人身份者則出現逆勢上升的趨勢，合共有的人「非常不認同」和「不太認同」，而總體上認同自己中國人身份者比例也出現下降，合共有的人「比較認同」與「非常認同」，調查還詢問了受訪者對於中國的民族自豪感傳統文化歷史教育對香港回歸的態度對香港主權歸屬的看法對中國政治制度的看法對國家安全與個人自由的態度對一國兩制的看法對香港言論自由的觀感對「雙普選」是否有利社會發展的看法香港與內地加強融合的利弊以及對香港政府及中央政府是否滿意等問題。數據反應香港人總體上較認可自己的中國人身份中國的傳統文化一國兩制在香港的實施以及香港有必要保障國家安全。


對中國內地的觀感
由於歷史原因，在香港生活的人對中國內地有不同看法。

時事評論員王岸然認為，部分香港人反對「西環治港」，即反對位於西環的香港中聯辦干預香港事務。陽光時務週刊刊登有个人對中华人民共和国政府及其標誌國旗國歌國徽反感。年，有部分香港人在播放國歌時特別是體育賽事喝倒采即「噓國歌」，更被國際足協調查和判罰。他們認為義勇軍進行曲不能代表香港，建議應以海闊天空或獅子山下代替，也有香港人認為噓國歌是「丟架」和不成熟的行為。
此外，香港的泛民主派自主權移交後，在立法會地區直選中一直獲得有的選票支持，反映一部份香港人一直存在反共恐共的心理情緒，而近年增長的本土意識，使部分人加入反中恐中的情緒。惟近年受不同因素影響，泛民主派在立法會地區直選的得票率已經被建制派大幅追近。在年月香港立法會補選中，泛民主派的得票率只是微微領先建制派，某些地區建制派的得票率更已經超越泛民主派。但在年香港區議會選舉，投票率創香港史上新高，民主派在個直選議席奪得席，當中一些政治素人亦成功當選，反映出部分香港人對大陸觀感不佳。
泛民主派及部份香港法律界人士一直反對人大釋法。此外，他們批評香港的公民教育內容變成洗腦愚民和歌頌中共，年港府曾計劃推行德育及國民教育科，當中課程大綱涉及不少具爭議內容和字句，結果惹來數以萬計香港市民上街遊行反對，計劃最終擱置。
过去若中國大陸發生天災如華東水災四川地震等，許多香港人亦會熱心捐款，如在四川地震中民間總捐款達億港元，為川震全球各地捐款數字之最；在華東水災亦有超過億元的損款。香港媒體專業人士和商人基金曾經在內地人遭遇到慘況時報導事件及提供支援。然而，因接連爆出中國大陸慈善機構貪腐事件及部分香港人對大陸觀感變得負面，部分香港人都質疑其捐款是否用在賑災上，現時捐款多會謹慎小心，捐款去向亦成為媒體調查追訪焦點。慈善組織所收到的港人捐款數目更從年四川地震後大跌，民間甚至出現反對「盲捐」情緒。
由於政治及疫情原因，近幾年香港經濟大幅下降，加上政府大量輸入外勞及食肆服務質素逐漸變差，讓不少藍黃雙方的支持者及中立人士對香港逐漸失去信心，導致港人出遊海外或北上內地消費或發展的現象愈來愈頻繁，其中有些香港人亦都因為首次北上對內地的印象開始改觀。


参见


註釋


参考文献


延伸閱讀
林建邦等，土製香港人，香港中文大學聯合書院年度通識課程習作。區玉輝博士監督。
陳智遠楊倩淇莊煒檑：你是香港人嗎？，載香港明報副刊世紀，版，年月日。
黃培烽：八字頭的論述，誰來書寫？，載香港明報副刊世紀，版，年月日。
朱浩霆：以七十年代以降的本土普及文化發展為綱剖析九七後特區政府管治困難之原因页面存档备份，存于互联网档案馆，載湯本論壇聚焦香港，下載日期：年月日。
香港專上學院師生誰是「香港人」？香港小人物誌，香港專上學院及龍耳聯合出版，年月

=== 香港行政長官會同行政會議 ===
香港行政長官會同行政會議英語：，簡稱香港行政長官會同行會行政長官會同行政會議或行政長官及行政會議成員，香港政府史上最高的行政機關包括立法會議員以及政府官員等相關建議方案，相當於內閣。根據部分香港法例，如要根據法例訂立附屬法例及作出重要行政決策，必須經過香港行政長官會同行政會議作出決定。


歷史


回歸前：年
年的香港英治時期前身為總督會同行政局英語：地位相當於英國的「國王或女王會同樞密院」或指樞密院。遵循英制，在擁有行政會議建制的英國殖民地以及現已獨立的英聯邦王國内，當地法律大多會規定某些行政權力包括某些附属立法權由「總督會同行政會議或行政局」行使主權等至年月日為止。


回歸後：年至今
年月日，香港主權移交後，雖然香港特別行政區行政長官由中國國務院總理簽署國務院令任命，但其憲政地位不是中央在香港的代表中央代表為香港中聯辦主任，因此宪政地位与過去作為英国君主代表之总督有所不同，惟行政長官大致上承繼了香港總督的權力，因此香港法律中之總督會同行政局替廢除後概念由行政長官會同行政會議取代。


爭議
梁振英認為，「會同」兩字在香港政治制度下是錯誤翻譯，因為即使大部份行政局成員反對，最終決定權仍然在香港總督手上。梁振英認為，正確翻譯應該為「在行政局内」。这異於英国和其他西敏制地方：在此等地方，某人会同会议行使之权力是必须得到会议同意方可行使，例如英国國王如果没有得到英国枢密院认可，是无权独立行使法律规定须由「國王会同枢密院」行使之权力；同样地，澳大利亚总督如果没有得到联邦行政会议认可，也是无权独立行使法律规定须由「总督会同行政会议」行使之权力。
行政長官會同行政會議批出香港免費電視及香港收費電視節目服務牌照批准某學校升格為大學及實施緊急法等決定，均各引發不同爭議。


參考資料

=== 法律博士 ===
法律博士拉丁語：，簡稱。英語：，又译为职业法律博士或法律职业博士，是除了法學學士外另一個常見的法学第一学位和专业学位，也是美國加拿大等國家或地区成為律師的必要學位之一。
法律博士針對有志當律師法官检察官美国法学教授的人員提供相關學理及實務的訓練，既不同于法學碩士，簡稱，也不同于法學博士，簡稱或。
在美國等國家或地區，要成為一名律師，学生通常需要在四年或三年制大學畢業后取得學士學位後，然后在法學院進修的专业教育，修業期滿者取得职业法律博士学位。申請法學院一般需要具備大學學歷以及法学院入学考试或考試分數。
全職攻讀法律博士學位要花費三年的時間。美國法律博士一年級的課程通常包括憲法刑法民事訴訟程序法物權法契約法侵權行為法以及法律研究與寫作，二年級和三年級則多為選修課程，例如刑事訴訟程序法證據法職業倫理家事法聯邦所得稅法商業組織法以及遺囑信託及遺產法。
法律博士學位是唯一能夠在美国所有的州別取得律师資格的學歷。在美國大多数的州別，法律博士学位是参加律师资格考试取得律师执照的必要条件。
不同国家对法律博士地位認定不同：韩国香港澳大利亚認定法律博士属于碩士，加拿大認定是學士後學士，美國則認定是專業博士不同於學術博士，各國詳細可看後續法律博士各國地位章節。
聯合國教育科學及文化組織制定的國際教育標準分類法多將各國的法律博士視為，等效於碩士學位等級，例如美國日本皆屬之。


学位历史
美国最早的法学院，如威廉和玛丽学院的法学院，起初授予法学学士或学位。而哈佛法学院则使用由英国的剑桥和牛津传入的法学学士学位。截至世纪，美国法学院的入学条件仅要求高中毕业，学成后授予法学学士学位，而非后来的法律博士学位。
世纪中期，很多美国人致力于提高法律教育品质。在到年间任哈佛法学院院长的将毕生精力投入到美国法律教育改革中。历史学家写道：「的目标是把法律教育变为大学教育不是在大学阶段，而是学士后的三年学习。」所开创的法律教育方法包括案例教学法学习经典案例和蘇格拉底教學法拷问学生对案例推理的理解。美国法律博士教育最显着的标志即为案例教学法和苏格拉底教学法。
芝加哥大学法学院于年率先授予法律博士学位。在当时，包括其在内，仅有五所大学要求法学院学生入学前已获得大学学位。纽约大学伯克利密歇根大学斯坦福等法学院在随后的数年内陆续开始引入法律博士学位。
但由于传统，以及对不太知名的大学实施法律博士课程的担忧，哈佛耶鲁和哥伦比亚等著名的东海岸法学院拒绝引入法律博士学位。哈佛大学拒绝采用法律博士学位，尽管它已在年要求所有法学院学生必须先获得学士学位。来自东岸法学院的压力，导致几乎所有法学院芝加哥大学和伊利诺伊州的其他法学院除外都放弃了法律博士学位，并重新采用法学学士学位作为第一法学学位。至年，法律博士学位在美国中西部之外几乎绝迹。
但到年代，大多数法学院学生都已先取得大学学位。到年代末，几乎所有法学院都要求学生必须取得大学学位。因此，从年代开始，美国法学院开始再次逐渐以法律博士学位取代法学学士学位。年，美国律师协会的法制教育和招生科一致通过决议，建议所有被其认证的法学院积极考虑授予法律博士作为首个专业学位，成为了美国法律学位永久改变的转折点。学生和校友的支持是法学学位从法学学士至法律博士学位转变的关键。年，哥伦比亚大学和哈佛大学改授法律博士学位，耶鲁大学也于年改授法律博士学位。
如今，法律博士變成美国律師執业的最常见學位也是法學界的法律專業第一學位的名称。


各國地位


美国
法律博士与传统的哲學博士學位不同，是一个专门训练律師法官检察官法学院教授的学位。为了避免与哲學博士以及其他学术型博士学位混淆，法律博士通常不使用「博士」的称呼。虽然法律博士被归类为专业类博士，其部分学生尤其在法学院仍会接受课程内外的严格的学术培养，全美最有影响力的法学学术期刊包含等期刊，自创刊起，所有等最高级职位全部由本校的在校法律博士担任，极少有在校生担任。
美国大多数法学教授持有法律博士学位。在美国，美国律师协会單方面聲稱法律博士学位與哲学博士学位等同地位，美国法学院颁发的法律博士拥有博士等级学术地位，美国的法律博士学位是绝大多数美国法学院教授所具备的最高学位，区别于同样拥有博士等级学术地位的职业医学类博士等，亦区别于同样拥有博士等级学术地位的社科类和理工科。根据，美国法学院所颁发的法律博士学位属于，另一方面哲學博士跟法學博士或則屬於。美國公民及移民服務局文件表示：雖然這兩種學位註：他指跟都不太可能等同於哲學博士，但法律博士或醫學士學位至少可被視為相當於如果不是高於碩士學位。
法学硕士和法学博士或学位则多數申請者是海外学生。与法律博士不同的是，法学硕士及法学博士不需要參與法学院入学考試。美国法学院法律博士申请竞争极为激烈，大部分的录取中位分数在以上，本科中位数大约在，作为参考，年哈佛耶鲁斯坦福本科生中，参加并被任一美国法学院录取所获分数中位数分别为。。
学位绝大部分由国际生获得并回到其所在国籍国家法学院执教，而学位大部分由美国本土学生获得并可选择在美国法学院执教。法学博士学位并未正式通过认证，由美国各个法学院单独颁发，因此并未获得美国律师协会认可，仅持学位，在美国大多数州不具备参加司法考试资格，没有成为律师法官资格，难以在美国州法院和联邦法院实习工作，难以在美国顶尖律所获得职位，除非个人非常出色，亦极难仅凭学位在美国顶尖法学院成为教授。美国法学院毕业生在作为律师的起薪在年中位数为万美元不含福利和年终奖金，远高于同等级学校其他学科毕业生中位数收入，仅次于同等级学校职业医学博士毕业生收入。但攻读美国顶尖法学院的学位通常难以获得大额奖学金，完成学业需要万美元以上的学费及生活费等。
在美国学术界，通常法学院教授持有顶尖法学院学位，由于美国法学院极度重视排名不同于重视排名程度较轻的美国职业医学博士学位，不同等级学校毕业生在业界学界司法界毕业后的发展相差极大，因此之外的美国学位毕业生除非成绩极为优异或个人非常出色，通常难以获得顶级律所的顶薪职位极难以在毕业后获得顶尖联邦法院职位亦极难以在美国法学院获得教职。最顶尖的美国法学院，特别是常年排名第一的耶鲁大学的优秀学生，在美国政界学界司法界亦获得其它大部分法学院毕业生难以企及的成就。
授予法律博士學位的美國法學院要求申请者具備其他学科的大学學士学历，申请人通常为政治學心理學英文歷史經濟學哲學社會學及若干自然科學領域景的学生。毕业后法律博士遍佈于各个领域，除了法学教授律师检察官和法官，也有许多法律博士毕业后选择從商或创业。
附屬於美國名校的法学院在國際頗負學術聲望，其中前六包括耶魯大學法學院哈佛大學法學院史丹佛大學法學院芝加哥大學法學院纽约大学法学院哥倫比亞大學法學院。
法律博士學歷是在美國許多州別取得律師資格的條件之一。如果没有法律博士的學歷，部分外籍法学院法律本科持有者，必须确保外籍法学院被美国律師协会认证，该学历必须要在与美国法律制度相同的英美法系国家取得，其中被认证的法学院包括部分英国加拿大澳洲及其他英美法系国家。
美国因為拥有健全的法律及司法訴訟制度，律师在大型律師事務所任職享有相對優渥的經濟待遇，也能夠在社會其他領域勝任重要職務，因此法律博士學歷相当有价值，在美國政商界具有影响力。政府機關和民間企業不乏法律背景出身的人才。具有法律博士學歷者也遍佈在金融管理諮詢資訊科技不動產人權環境保護醫療智慧財產軍事國際關係及國際貿易等領域。
美國許多的政治人物擁有法律博士學歷，包括

總統喬拜登雪城大學法學院巴拉克歐巴馬哈佛法學院比爾柯林頓耶魯法學院傑拉德福特耶魯法学院及理查尼克森杜克大學法學院
副總統賀錦麗加州大學哈斯汀法學院麥克彭斯印第安納大學麥肯尼法學院及艾爾高爾范德比爾特大學法學院
國務卿和議員安東尼布林肯哥倫比亞大學法學院麥克龐培歐哈佛法学院希拉蕊柯林頓耶魯法学院約翰福布斯凱瑞波士頓學院法學院及拉馬爾亞歷山大紐約大學法學院
前總統夫人蜜雪兒歐巴馬哈佛法学院美国年总统参选人杨安泽哥倫比亞法学院以及現任美国贸易代表戴琪哈佛法学院
二戰年代，美國頂尖法學院至的教授擁有法學博士或學位，全國其他法學院的許多教授也是如此，但隨著法律博士學位興起，到了世紀年代三分之二的法學博士或畢業生不是美國公民，如今很少美國人攻讀這些學位。世紀後期，美国的法学院毕业生通常会透过学术研究担任法学评论编辑及联邦法院法官助理来累积法学研究的经验就能成为教授，曾经很少会攻读法学硕士法學博士及哲學博士。因此，过去，美国法学院中大多数教授包括法學博士学生的指导教授学历以美国法学院法律博士或法學學士学位为主，再辅以丰富的学术研究经验及成果而跻身学术领域。如今，由于竞争激烈，新入职的美国名校法学教授经常同时持有法律博士学位和學術型博士或学位。


中華民國
中華民國台灣与英美法系的法學教育制度以及律師培養教育不同，臺灣高等教育的法律學系是高中後就讀，讀四年法律相關科系即可考證。台灣法律系及研究所，並沒有授予類似职业法律博士的學位及培養，官方将「」译作「法律博士」。法律博士經常和法學博士被混淆，前者法律博士屬於「專業博士」學位，而後者法學博士則是以學術研究為主的博士學位，一般需要撰寫學術論文。法律博士學位是各州都承認可以報考美國律師的专业學位，台灣並不承認其為博士學位。反之，單純取得法學博士畢業虽不具備可以報考美國律師的資格需視其先前是否取得學位，或具有外國法律學位外國律師資格並取得美國法學碩士學位而定，各州規定或有差異，卻是台灣普遍承認的博士學位。
有關取得法律博士學位者的任教資格，中華民國教育部依大學辦理國外學歷採認辦法，有特別之規定。

在國內外大學法律學系畢業，獲有法學學士學位或曾修讀法律輔系並於畢業證書載明輔系名稱，繼續在法學研究所進修獲有法學碩士學位，再繼續在美國律師公會認可之法學院進修獲得學位，且有專門著作者，報教育部審查時得採認為具有助理教授資格。
在國內外大學法律學系畢業持有法學學士學位，再繼續在美國律師公會認可之法學院進修獲得學位者，報教育部審查時，得以專門著作送審助理教授資格。
國內外大學畢業取得美國法學碩士學位及美國律師公會認可之法學院授予之學位者，得以專門著作送審助理教授資格。
國內外大學畢業取得美國學位者，得等同碩士學位送審講師資格。


中华人民共和国
中華人民共和國的主要法律學位是本科階段的法學學士學位。法律碩士是中國研究生階段的專業法律學位，被視為與美式法律博士相對應的學位。年秋季，北京大學深圳研究生院成立了國際法學院，該學院提供美國式教育，並授予美國式法律博士學位和中國法律碩士學位。
北京大学国际法学院开办法律博士未经美国认证，擁有美國式法律博士學位和中國法律碩士學位無法在美國執業，要執業需要美国律师协会承認的美國法律博士學位。


香港

在香港，香港城市大學年是最先設有法律博士學位的大學，之後香港中文大學年與香港大學年相繼追隨。
自年以来，在美国之外的法学院也开始授予英文名称为的专业学位。目前，香港城市大学香港中文大学和香港大学对的认定属于专业硕士学历。香港三所大学均有开办法律博士课程。香港城市大学法律学院于年开办法律博士，是最早开办法律博士的大学，其后香港中文大学法律学院于年亦开办法律博士，香港大学法律学院则于年起开办法律博士。与北美法律博士不同之处在于，申请香港法学博士者不需要通过法学院考试。
香港的法律博士课程学制为两年全日制或三年半兼读制，毕业者具有报读香港法律专业证书的资格。在香港，取得执业律师或大律师资格的传统途径便是修毕。由于无需应考任何执业资格试，香港的律师执业前的专业训练主要集中于和实习期当中，而法律博士则主要教授法学学术知识，課程內容及授課目的與英國的法律專業共同試相似。


日本
为了迎合国际化及培育更多律师，在年后日本开始提供法律博士的学位并也在年后规定所有参加律师执照考者必须持有基本法律学位。但从年开始，允许未就读法科大学院的人士通过参加并通过司法試験予備試験来取得参加司法试验的资格，通过预备试验后需要在年内参加司法试验从通过预备试验后的第一个月日起记。与北美相同，法律博士在日本也被认可为专业博士学位。凡从法科大学院毕业的学生，可以获得法务博士日語：法務博士的学位。日本法律博士入学也需要经过法学院入学考试，但跟北美的法学院考试不同。
日本將法務博士視為碩士學位等級。


加拿大
在加拿大，法学的第一学位本来被称为法学学士。不过，在美国的大多数大学将法学学士改称法律博士之后，加拿大的各所大学也逐渐追随美国的做法，将法学学士改称职业法律博士。如今，在加拿大，法律博士和醫學士和牙醫學士一樣同等地位。在加拿大，法律博士是成為律師的必要學位。如同美國，法律博士是大學後才能就讀的專業博士學位。加拿大的將其視為學士學位等級，也就是學士後學士。如同美国，也是法律的第一专业学位，并且就业方面与美国相同请参考美国的部分。加拿大的法官也是只能被指定并且被要求在法律界要有至少拥有十年以上的经验以及声望。持有加拿大学位者可在美国纽约及马萨诸塞州视为与美国同等的学位，但在加州需要先取得加拿大律师执照后才能参加加州的司法考试。
加拿大排名前几名且著名的法学院有多伦多大学法学院奥斯古德霍尔法学院麦吉尔法学院英屬哥倫比亞大學彼得埃拉德法学院皇后大学法学院。


澳大利亞
澳洲为了迎合北美趋势，少数法学院开始提供专业博士学位包括法律博士的文凭，不過大部分想学法律的学生还是选择就读法律学士。不同于北美，除墨尔本大学外，澳洲法学院申请过程不一定需要通过法学院考试，因此相对比较好申请。
澳大利亞的將法律博士歸類在的延伸碩士等級。


歐洲
在歐洲，遵循類似的政策，聲明帶有頭銜的專業學位不被視為等同於研究型學位如哲學博士。
荷蘭和葡萄牙的都將美國授予的法律博士學位以及其他專業博士學位歸類為相當於碩士學位。
而愛爾蘭國家資格認證局關於美國認定的聲明如下：專業學位是第一學位，而非研究所學位，儘管其頭銜中包含一詞。
英聯邦國家也常常將美國授予的法律博士學位視為等同於學士學位，和英國傳統的法學學士都是第一專業學位。


参考文献


参见

法律學位
法學博士

=== 香港終審法院 ===
香港特別行政區終審法院英語：；案号代码，簡稱香港終審法院英語：終審法院英語：或終院，是香港特別行政區法庭制度內的最高上訴法院，相當於其他地方的最高法院。終審法院聆訊來自香港高等法院包括上訴法庭及原訟法庭的民事及刑事上訴案件，對香港司法管轄權範圍內的訴訟有最終審判權。根據香港基本法，終審法院可就香港自治事務解釋基本法。惟中華人民共和國全國人大常委會對基本法有最終解釋權，故香港終審法院並無完全的解釋基本法權力，在吳嘉玲案，終審法院將必須提請釋法的條件歸納為「分類條件」即牽涉的條款關於中央人民政府管理的事務或中央人民政府和香港關係和「必要條件」即法院審理案件時需要解釋有關條款，而該條款的解釋又影響案件判決，因此法院只會在兩個條件都被滿足的情況下才會提請人大釋法。
香港終審法院從年月日至年月在中環炮台里的前法國外方傳道會大樓辦公。當香港立法會年遷往立法會綜合大樓而舊最高法院大樓經過復修後，終審法院於年月日遷往舊最高法院大樓，而舊址亦將移交其他政府部門或香港聖公會使用。


歷史

年香港主權移交之前，香港的司法終審權屬於英國樞密院司法委員會。為體現一國兩制之下香港的獨立司法權及終審權，香港於年月日成立了自己的終審法庭。根據基本法，香港保留原有法律，繼續實行普通法制度。香港法院判案時可以引用其他普通法地區如英格蘭澳洲紐西蘭加拿大的案例，亦可聘用其他普通法地區的司法人員。
年月日，香港終審法院就香港居留權爭議作出的裁決，香港特區政府對判詞表達不滿並向中國國務院報告請求澄清立法原意，進而導致全國人大常委會第一次解釋香港基本法。因該次人大釋法直接衝擊香港獨立的司法制度和三權分立，香港法律界發起史無前例的黑衣遊行，抗議人大釋法。此次釋法後，這亦意味著日後具爭議的案件在終審法院作出判決後，不但特區政府可以提請人大釋法以推翻任何司法裁決，甚至中國人大常委會可以直接主動進行釋法。事後，維基解密披露的美國駐港總領事館電文指出，當年終審法院審理居港權案的名法官曾考慮集體辭職抗議，但因憂慮新委任的法官可能能力不足或缺乏獨立性而沒有實行。
與此同時，終審法院在吳嘉玲案判決中確立香港法院擁有違憲審查的權力：

毫無疑問，香港法院有權審核特區立法機關所制定的法例或行政機關之行為是否符合基本法，倘若發現有抵觸基本法的情況出現，則法院有權裁定有關法例或行為無效。法院行使這方面的司法管轄權乃責無旁貸，沒有酌情餘地。因此，若確實有抵觸之情況，則法院最低限度必須就該抵觸部份，裁定某法例或某行政行為無效。
時任五名法官認為此舉正遵從權力分立的原則，以憲法制衡政府的行政及立法機構，確保它們依基本法行事。
此外，判詞亦明確指出特區法院具有司法管轄權去審核中華人民共和國全國人民代表大會或其常務委員會的立法行為是否符合基本法。他們認為，基本法與其他憲法一樣，任何抵觸基本法的法律均屬無效並須作廢。特區法院在基本法賦予香港高度自治的原則下享有獨立的司法權。當涉及是否有抵觸基本法及法律是否有效的問題出現時，這些問題均由特區法院裁定，包括全國人民代表大會或其常務委員會的行為，以確保這些行為符合基本法。
港區國安法通過後，終審法院海外非常任法官的制度安排曾經被部分立法會議員質疑必要性，但行政長官李家超以及律政司司長林定國均認為有必要保留，不作任何改動。


法律解釋權

香港終審法院對除了基本法及國安法外的香港法律具有最終解釋權。基本法第條和國安法第條規定，它們的解釋權屬於中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會。
香港法院可以自行解釋基本法關於香港自治範圍內的條款。香港特別行政區法院在審理案件時對基本法的其他條款也可解釋。然而，當涉及中華人民共和國中央人民政府管理的事務，或中央和香港關係的條款，而該條款的解釋又影響到案件的判決，則香港法院必須在作出最終判決前先由終審法院提請全國人大常委會作出解釋。


審訊
根據香港法例第章香港終審法院條例第條列明，終審聆訊會由位法官組成的合議庭審理，一般會包括首席法官及位常任法官，餘下的一席會由香港非常任法官或者海外非常任法官名單中選出一位擔任；而當首席法官或者有常任法官不出席聆訊時，則會由餘下的位法官位香港非常任法官以及位海外非常任法官組成的合議庭審訊。


法官


委任
根據基本法及香港終審法院條例，終審法院法官須根據司法人員推薦委員會推薦，由行政長官任命。行政長官就終審法院法官的任命或免職，須徵得立法會同意及報全國人大常委會備案。


資格
任何以下人士均有資格獲委任為首席法官：
常任法官；
高等法院首席法官上訴法庭法官或原訟法庭法官；或
在香港以大律師或律師身分執業最少年的大律師。
任何以下人士均有資格獲委任為常任法官
高等法院首席法官上訴法庭法官或原訟法庭法官；
在香港以大律師或律師身分執業最少年的律師。
任何以下人士均有資格獲委任為非常任香港法官，不論他是否通常居住於香港
已退休的高等法院首席法官；
已退休的終審法院首席法官；
已退休的終審法院常任法官；
現職或已退休的上訴法庭法官；或
在香港以大律師或律師身分執業最少年的大律師。
任何符合以下條件的人士均有資格獲委任為其他普通法適用地區法官
屬其他普通法適用地區的民事或刑事司法管轄權不設限的法院的現職或已退休法官者；
此人通常居住於香港以外地方；及
此人從未在香港擔任過高等法院法官區域法院法官或常任裁判官。
此外，首席法官須由在外國無居留權的香港永久性居民中的中國公民擔任。


任期
在獲委任時未年滿歲的首席法官及常任法官須於年滿歲時離任，但任期可由行政長官分別根據司法人員推薦委員會或首席法官的建議延期不超過次，每次年。而在獲委任時已達歲的首席法官及常任法官，其任期為年，其後可再延續年。退休年齡於年修改，修改前退休年齡為歲。
非常任法官沒有指定退休年齡，他們的任期為年，但行政長官可根據首席法官的建議，將任期不限次數延續，每次續期為年。


法官列表
以下名單依任命順序排列，粗體為現任法官。


首席法官


常任法官


非常任法官
根據香港法例第章香港終審法院條例第條非常任法官人數的限制規定，非常任法官任何時候都不能超過名。


非常任香港法官


其他普通法適用地區法官海外非常任法官

截至年為止，香港終審法院的海外非常任法官包括已離職的法官中，有位是英國籍，位是澳洲籍，位是紐西蘭籍。麥嘉琳是唯一一位曾經擔任終審法院海外非常任法官的加拿大人。
自從港區國安法頒佈後，多位海外非常任法官先後請辭。年，何熙怡宣佈不再續任香港終審法院非常任法官，施覺民亦宣佈提早請辭。年月日，英國最高法院宣布，院長韋彥德及副院長賀知義，辭去香港終審法院非常任法官職務。韋彥德在聲明中表示「香港的法院對法治的堅持繼續備受國際社會尊重」。儘管如此，但他與英國政府共同商討後認為，他們難免會被認為「是幫一個背棄政治及言論自由的政權背書」，難以繼續出任終審法院法官。年月日，岑耀信勳爵及郝廉思勳爵一同請辭香港終審法院非常任法官職務。


其他
終審法院首席法官會獲編配官邸，官邸位於香港島歌賦山道號。
終審法院首席法官坐駕的專用車牌是，是英語「」的簡寫。


註釋


參見

香港高等法院
香港司法機構
澳門終審法院


參考文獻


外部連結

終審法院页面存档备份，存于互联网档案馆
電子版香港法例
的存檔，存档日期

=== 香港人權法案條例 ===
香港人權法案條例英語：，通稱人權法，是香港法例第章。現行條文將公民權利和政治權利國際公約中適用於香港特別行政區的規定收納入香港特別行政區法律，並對附帶及有關連的事項作出規定。


背景
英國政府於年月日批准公民權利和政治權利國際公約及經濟社會與文化權利的國際公約。作出若干保留條文和聲明後，英國政府將兩項公約引伸至適用於各英國屬土包括香港。中英聯合聲明和基本法第條亦列明主權移交後，兩項公約繼續生效。制定香港人權法案條例前，香港特別行政區政府通過普通法有關法例和行政措施以落實公約規定。


立法過程
年六四事件後，香港政府欲以人權法穩定人心，並回應香港社會就以本地立法落實公民權利和政治權利國際公約訂明權利的要求。惟中方態度強硬，認為立法毫無必要削弱政府維護公共安全之能力違反基本法，甚至「衝中方而來」。中方更聲言保留主權移交後廢除法例的權力。
港府於中方壓力下放棄按本地情況制定人權法，以確保法案符合基本法規定。除英國政府就公約適用範圍作出之保留條文和聲明外，港府認為聯合聲明及基本法訂明公約適用於香港的有關規定於主權移交後繼續生效。按法律學者陳文敏建議，除因應香港並非主權國家而作出修正外，港府於條例第部直接複製公約適用於香港之原文。條例第部亦收納英國政府作出之保留條文。港府亦認為經濟社會與文化權利的國際公約所訂明的權利難以通過法庭頒令執行，因而不把有關權利納入人權法案內。
政府於年月日提交白紙條例草案時稱香港人權宣言條例草案以作諮詢。香港人權法案條例草案於年月日提交香港立法局審議，年月日三讀通過。條例第條第及條及第條規定，在解釋及應用本條例時，須考慮本條例的目的是將公民權利和政治權利國際公約中適用於香港的規定收納入香港法律，並對附帶及有關連的事項作出規定。所有先前法例，凡可作出與本條例沒有抵觸的解釋的，須作如是解釋。所有先前法例，凡不可作出與本條例沒有抵觸的解釋的，其與本條例抵觸的部分現予廢除。在本條例生效日期或其後制定的所有法例，凡可解釋為與公約中適用於香港的規定沒有抵觸的，須作如是解釋。英皇制誥亦作相應修訂，就公約及其所訂明的權利賦予凌駕性憲制地位。


人大常委會決定
中英聯合聲明和基本法第條列明主權移交後公民權利和政治權利國際公約繼續生效。惟中國政府認為在香港特别行政区實行的任何法律，都必须符合中華人民共和國香港特別行政區基本法，只有基本法具有高於其它香港法律的地位。中方認為條例第條第條及第條令香港人權法案條例凌駕其他香港本地法例，因而抵觸基本法。第八屆全國人民代表大會常務委員會於年月日通過根據中華人民共和國香港特別行政區基本法第一百六十條處理香港原有法律的決定，以第條第條及第條抵觸基本法為由不採納為香港特別行政區法律，但人權法其他條文於主權移交後繼續生效。


內容
香港人權法案條例分為三個主要部分，共條：

第部導言第一至七條：條例效力補救措施及減免條例所賦權利之特定情形；
第部香港人權法案第八條：收納公約適用於香港之原文，共有條條文；及
第部例外及保留條文第九至十四條：就人權法案於香港適用範圍之保留條文


適用範圍
現行的香港人權法案條例只對政府和公共機構，以及任何代表政府及公共機構行事的人具有約束力。由於侵犯人權的行為或來自私人機構，立法局曾討論香港人權法案條例應否適用於私人機構，引起商界關注。其時有銀行聘用英國御用大律師來港，遊說政府和立法局香港人權法案條例不應涵蓋私人機構。法律學者陳文敏曾建議香港人權法案條例先約束政府和公共機構，並在一段時間後延伸至私人訴訟。最終港府為免立法受阻，決定採納商界意見。


法律凌駕性
主權移交前，按條例第條及第條，其他本地法例不可抵觸香港人權法案條例：

第條規定所有先前法例，凡不可作出與香港人權法案條例沒有抵觸的解釋的，其與條例抵觸的部分予以廢除；及
第條規定在香港人權法案條例生效日期即年月日或其後制定的所有法例，凡可解釋為與公民權利和政治權利國際公約中適用於香港的規定沒有抵觸的，須作如是解釋。
英皇制誥修訂就公約適用於香港的規定賦予凌駕性地位。因此，其他條例不可抵觸香港人權法案條例。政府因而修訂部分本地法例，以確保其符合人權法案。如立法局於年修訂公安條例有關和平集會的規定，將人以上遊行及人以上集會的發牌制度改為通知制度。組織者毋須徵得警方同意遊行或集會，只需於活動前日通知警務處。惟臨時立法會於年重訂廢除條文，包括重設「不反對通知書」制度。終審法院亦於梁國雄訴香港特別行政區案中裁定「不反對通知書」制度並未違憲。
按全國人大常委會處理香港原有法律之決定，條例第條及第條於主權移交後失效。惟基本法第條規定，公約適用於香港的有關規定繼續有效，並透過香港特別行政區的法律予以實施。基本法第三章亦保障基本權利和義務。故主權移交後，公約實則具有凌駕性地位，其他條例不可抵觸香港人權法案條例。如吳嘉玲案中，終審法院裁定入境修訂第號條例第條具有追溯力，抵觸公約第條而被刪除。終審法院判決亦確認人權法案凌駕其他法例：

香港人權法案條例香港法例第章事實上規定了將公約的條文納入香港法例之內根據基本法第三十九條第二款的規定，對其中任何一種自由所施加的限制，均不可與公約的條文抵觸。
全國人大常委會於年月日通過中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法港區國安法，其第條規定若香港特別行政區本地法律規定與港區國安法不一致者，適用港區國安法規定。故港區國安法凌駕包括香港人權法案條例等其他本地法律。


影響
香港人權法案條例及英皇制誥相應修訂為香港公民權利賦予憲制保障。法律學者陳弘毅形容條例引起香港「首次憲制革命」。條例訂立前，香港公民權利及自由僅受普通法原則保障。憲制文件缺乏保障人權的條文，法院因而無權進行違憲審查。條例訂立後，香港法院可就公約適用有關規定進行違憲審查。前最高法院上訴法院於年審理首宗有關無罪推定的違憲審查案件。前終審法院常任法官包致金形容條例生效後，香港法院於主權移交前就人權保障立下重要案例，法院亦就違憲審查累積經驗。
主權移交後，基本法第條就人權保障建立三方框架。終審法院判決指香港公民權利由三種方式保障，包括：

基本法及香港人權法案條例均有保障之權利；
僅由基本法保障之權利；及
僅由香港人權法案條例保障之權利
時任終審法院首席法官李國能於訴入境事務處處長案中指出，除依法規定及有正當理由外，政府不可限制由公民權利和政治權利國際公約及人權法保障之權利。及後，終審法院於梁國雄訴香港特別行政區案中確立相稱性原則

對公民權利所擬作出的限制，必須有合理理據可以認定跟一個或多個法定的合理目的有關聯，以及是否沒有超越為達致上述目的而必需設定的限制。


參見
香港人權
香港權益
違憲審查香港


參考資料


外部連結
香港人權法案條例現行條文页面存档备份，存于互联网档案馆
香港人權法案條例原文

=== 香港中文大學法律學院 ===
香港中文大學法律學院成立於年，是香港第三所大學法學院。
香港中文大学法律學院被香港政府大學教育資助委員會教資會研究報告評審為全港第一。


歷史
香港中文大學中大於年提出的至年度學術發展建議書中，提出設立法律學院，提供法學士及研究院課程，教務會於年月日通過有關建議，並將建議呈交大學教育資助委員會。年月日，官方正式宣佈中大將設立法律學院。
為設立法律學院，中大成立了中文大學法律學院籌劃委員會，由香港資深大律師暨哈佛大學法學院客座教授梁定邦出任主席。法律學院籌組時得到曾任中文大學校董會主席的利國偉及香港法律界的李福善捐款設立兩個講座教席，資深大律師陳志海捐款和執業律師徐嘉儉捐贈藏書。
中大法律學部於年月已初步成立，其時約十餘名法律業界人士及學者經已到任法律學部供職，但學部並未有提供任何課程。學部於年始開辦法學本科及研究生課程。年月日法律學部正式升格為法律學院，為中大第八所學院，其時學院共有名學生名本科生及名自費課程研究生。「學院自年起開始提供法學本科及研究生課程，年起開辦，目前學院有全職教職員約人及學生約人。」
香港政府大學教育資助委員會教資會研究報告評審香港中文大學的法律學院的學術研究水平為全港第一。


課程
中文大學法律學院開設了以下課程：


外部連結
香港中文大學法律學院页面存档备份，存于互联网档案馆


參考

=== 香港電影分級制度 ===
香港電影分級制度英語：是香港的電影分級制度，依照香港法例第章電影檢查條例於年月日制定，分級主要依據觀眾年齡限制劃分為三級；自年起因修訂電影檢查條例，所以將第級再細分為及兩個級別，所以部份人會稱此電影分級制度為香港電影三級制。


簡述
根據香港法例，擬在香港上映發行錄影帶或鐳射影碟的電影，均需送交通訊事務管理局電影報刊及物品管理辦事處年月日前為香港影視及娛樂事務管理處評級，並由該處處長核准。第級錄影帶或影碟的包裝物，以及第級影片的宣傳資料，在發行或公開展示前，更須送交電影檢查監督核准。
所有經評級後的電影，不論是在電影院上映，還是以鐳射影碟等媒體形式發行，必須展示由影視處發出的電影檢查條例核准證明書簡稱「電檢紙」之副本。
分級的目的，是為了保護歲以下的未成年人士，使其免受不恰當的電影內容影響。此舉也能夠協助家長為子女選擇電影。
第級並無任何限制，任何年齡人士皆可觀看。第為兒童不宜，第級為青少年及兒童不宜，惟兩者皆為勸告性質，兒童和青少年仍可入場觀看。第級最為嚴格，予歲以下人士禁止進入電影院觀看，影帶租售店亦不可向他們租售級電影的影帶，法例容許驗票員以及影帶租售店員工檢查入場人士及影帶租購者的身份證。
除此之外，電影預告片教育影片和文化影片亦須送檢，但無須進行分級。
香港首部被分為第級的電影是由奧斯卡金像影帝羅拔迪尼路主演的天使追魂；由牟敦芾執導的黑太陽則是首部被分為第級的港產電影。
香港以外的人可能會誤解「級電影」即是色情電影血腥暴力或不雅用語電影。其實，以大量恐怖黑社會犯罪活動不良價值觀不當或危險行為例如自殺有爭議的政治觀點，及大量令人感到情緒不安驚嚇及冒犯性等題材電影，亦會有可能被評為第級電影，同時裸露鏡頭亦並非只出現在第級影片含裸露鏡頭的電影最低分級為第級，例如年的鐵達尼號。只不過分級制開始之時絕大部分送檢的是過去被禁制的色情電影，所以大眾才有這樣的錯覺。前述的黑太陽就是因為內容血腥恐怖而被評定為第級電影。後來三狼奇案送檢，這是第一部因為過度暴力而被評定為第級的電影。同期公映的我在黑社會的日子及稍後上映的血洗洪花亭因牽涉江湖儀式及過度暴力後者曾出現三幕連環斬人鏡頭，被評定為第級的電影。


標誌


一般處理形式電影
若電影首播方式為公眾影院或只有可能性時，此電影將採取首播公映電影分級。電影送交評級後，會依下列定義，被評為以下三級其中之一：


電影
此類電影同樣會經電檢處評級，但所採用的分級制度以香港法例第章淫褻及不雅物品管制條例作標準，因此絕大部分都不能使用原評級。此制度一般適用於影碟等媒體。
電影檢查條例設有級「兒童不宜」及級「青少年及兒童不宜」此等僅勸喻性質，實質無限制的灰色地帶級別。但淫褻及不雅物品管制條例則無同類級別，只有：

第一類「非淫褻亦非不雅」，無限制亦無勸喻。類同電影檢查條例中的級「適合任何年齡人士觀看」。
第二類「不雅」，禁止派發傳閱出售出租交給或出借予未滿歲的人士，或將該等物品向該等人士出示播放或放映。嚴格程度類同電影檢查條例中的級「只准歲或以上人士觀看」。
第三類「淫褻」，禁止向任何人士發佈。
這樣便形成了一個雙重標準：同樣內容，若在電影出現，根據電影檢查條例，可能被評為級「青少年及兒童不宜」，任何年齡人士也可觀看；但在影碟出現，根據淫褻及不雅物品管制條例，卻可能被評為第二類「不雅」，禁止未滿歲人士觀看。又或相反，同樣內容，若在電影出現，可能被評為級「兒童不宜」或級「青少年及兒童不宜」；但在影碟出現，卻可能被評為第一類「非淫褻亦非不雅」。雖然兩者同樣任何年齡人士也可觀看，但前者級有勸喻性質的「青少年及兒童不宜」，建議家長陪同及指導青少年及兒童子女觀看；後者第一類「非淫褻亦非不雅」，卻沒有任何勸喻及建議。


其他
雖然香港電影檢查條例中，僅規定任何與影片有關的宣傳資料，其影片分級標誌及告示須「顯眼而清楚地展示」。但此條例並無額外規定其標準大小或其配色，結果出現了以下情況：
第級或以下級別部分電影宣傳資料，所顯示的影片分級標誌及告示，面積通常會較小。
第級電影宣傳資料，所顯示的影片分級標誌及告示，面積通常會較大；有時更以其他顔色底配白邊標誌顯示。
年電影檢查條例修訂前放映的級電影，以及電影檢查條例實施前被評為兒童不宜的電影，如果於條例修訂後再度放映，須重新評為或級別。至於該等電影於條例修訂後再度發行的新版影碟，發行商可自行向當局申請重新評為或級別。
電影院為保障自己的利益，放映第級電影前會播放忠告，要求歲以下的觀眾離場。當任何歲以下人士被發現觀看該等電影，導致院方或其員工遭到警方或電影報刊辦檢控時，院方可對該等人士循民事控告，追討賠償一切損失。
香港藝員謝霆鋒拍的第一套電影新古惑仔之少年激鬥篇是一套被評定為第級的電影，但上映的時候年月日他只有歲。因此根據法例，電影完成後他亦不能觀看這套電影，直至兩個月多年月日後，他年滿歲才可以觀看。
當影展檔期等原因無法如期獲得評級時，可以先行展示預期的評級，但實際評級不符時將需要做出更正提示。對於實際評為級的電影，如果在此之前已購票的未成年觀眾將可以獲得退款，如香港國際電影節。
坊間俗稱的「四級電影」並非正式官方評級，而是指成人電影實際上若果某電影的尺度超越三級片，那麼其實它仍然是三級片，例如勁凹，根據香港的淫褻及不雅物品管制條例，這類電影禁止在香港公開播映及發售，但不限制藏有或在朋友間傳播；但若內容涉及兒童色情，即使藏有亦違法。觸犯有關法例，最高可被判罰款萬港元及監禁年。
政府於年月日刊憲，修訂第級別未滿歲人士不能獨自入場觀看，必須由家長親自陪同子女入埸觀看，否則不能入埸，並於年內新規則全面強制實施並適用於全港電影院。
政府於年月日刊憲，修訂電影檢查條例檢查員指引。指引訂明，如上映影片的內容違反港區國安法，檢查員應得出影片不宜上映的結論。同年月日，電影檢查修訂條例及相應更新檢查員指引刊憲生效。


參見
香港電視節目分類制度
香港電影
淫褻物品審裁處
影視及娛樂事務管理處
通訊事務管理局
電影報刊及物品管理辦事處
電影分級制度
片種
剝削電影
香港三级片列表


註釋


參考文獻


外部連結
香港電影分級的介紹页面存档备份，存于互联网档案馆
電影分級資料現在簡體中文页面存档备份，存于互联网档案馆
電影分級資料現在繁體中文
商務及經濟發展局審核委員會電影檢查页面存档备份，存于互联网档案馆
電子版香港法例香港法例第章電影檢查條例
如何得悉電影播放版本有沒有刪剪？页面存档备份，存于互联网档案馆，原載博客講。鏟。片，。

=== 法律援助服務局 ===
法律援助服務局英語：，簡寫為，是根據法律援助服務局條例香港法例第章成立的獨立香港法定機構，負責就法律援助政策向行政長官提供意見。該局在不干預法律援助署的日常運作下，監察該署提供的法律援助服務。


成員


主席
主席須不屬公職人員大律師或律師，而行政長官認為他並非與大律師行業或律師行業有其他直接關係。

歷任主席：
李澤培年月日年月日
陳茂波年月日年月日
李家祥年月日年月日
梁永祥年月日


成員
持有根據執業律師條例第章發出的執業證書的兩名大律師及兩名律師
四名行政長官認為與大律師行業或律師行業無任何關係的人士
法律援助署署長


相關條目
法律援助署


外部連結
法律援助服務局页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港陪審團制度 ===
香港陪審團制度英語：已有很長的歷史，其成立與發展都和香港本身作為前英國殖民地有很大的關連。香港在年正式通過陪審員與陪審團規管條例，陪審團制度在香港正式確立。從此，陪審團制度在香港便慢慢地發展並紮根。時至今日，陪審團制度已成為香港司法制度中很重要的一部份，並得到香港基本法的認可。基本法第條明文規定：

年訂立的中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法，允許律政司司長要求相關案件在沒有陪審團的情況下進行審理。


陪審員資格
陪審團條例页面存档备份，存于互联网档案馆中的第條列明了作為一名陪審員的資格需求。

香港居民
至歲
有良好品格
具有對審訊進行時將所採用的語言有足夠的知識及理解能力即中文或英文能力
精神健全
無任何使之不能出任作陪審員的失明失聰或其他殘疾


豁免擔任陪審員
根據陪審團條例，以下人士可豁免出任陪審員

行政會議或立法會議員
太平紳士
法官暫委法官區域法院法官區域法院暫委法官司法常務官高級副司法常務官副司法常務官助理司法常務官死因裁判官或裁判官
依法設立的任何審裁處的法官審裁官或審裁委員
依法設立的任何法院或審裁處的人員或職員，而其工作主要與該法院或審裁處的日常行政有關者
律政人員條例第章第條所指的律政人員
在律政司法律援助署破產管理署或知識產權署服務的公職人員
香港警務處入境事務隊香港海關或消防處的人員，包括擔任消防條例第章附表所指明任何職位的人
懲教署人員
政府飛行服務隊隊員
廉政公署的廉政專員副廉政專員或任何人員
在香港警務處入境事務處香港海關消防處懲教署政府飛行服務隊或廉政公署執行職務的任何公職人員
正在出任見習或學徒職級的公職人員
根據罪犯感化條例第章獲委任的首席感化主任或感化主任
受僱於根據感化院條例第章設立的任何感化院根據少年犯條例第章指定的任何拘留地方或罪犯感化條例第章所指的任何認可機構的全職社會工作者
外國政府的領事副領事或具同等地位的人員，該等外國政府的受薪人員而又屬該等政府的國民，且在香港並無從事業務者，以及上述人士的配偶及受供養子女
實際執業的大律師及律師，以及其文員
根據醫生註冊條例第章妥為註冊為醫生或根據該條例被當作為醫生的人，根據牙醫註冊條例第章妥為註冊為牙醫的人，及根據獸醫註冊條例第章妥為註冊的人
每日在香港出版的各報章的編輯及職員，而司法常務官信納該等人士如出任陪審員則會打擾該等報章的出版者
實際從事有關業務的藥劑師及化驗師
在香港執行職能的牧師神父及任何基督教或猶太教的神職人員
任何在香港運作的伊斯蘭教教區的伊瑪目以及擔任類似的職位的人
任何在香港運作的印度教教區的教士以及擔任類似的職位的人
任何學校學院大學理工學院工業學院工業訓練中心或其他教育包括職業教育機構的全日制學生
中國人民解放軍人員
根據領港條例第章領有牌照的領港員，以及任何船舶的船長及船員
客運飛機郵務飛機或商用飛機的飛行員領航員無線電操作員及其他全職機員
香港輔助警察隊隊員，以及根據任何成文法則奉召擔任登記或獲委任為特別警察的人
立誓修行並居於男修道院女修道院或其他此類宗教團體內的全時間修行的任何修道會成員
以下人士的配偶：
終審法院首席法官
終審法院法官
高等法院首席法官
上訴法庭法官
原訟法庭法官
死因裁判官
中國人民解放軍人員
立法會秘書處的法律顧問及該法律顧問的任何助理，而該助理是全職受僱於立法會行政管理委員會並屬法律執業者條例第章所界定的大律師或律師。


陪審責任


無法履行陪審責任的後果
根據現行的陪審團條例，任何人如符合資格擔任作為陪審員，在法律上經已負有陪審責任及義務。如任何符合資格的陪審員，在未有合理原因的情況下，又未能履行陪審責任及義務，該陪審員已觸犯法例並有可能被檢控。在年，一名陪審員因訛稱扭傷，並多次缺席參與審訊，被判藐視法庭罪成立，判即時入獄星期並留有案底。此案成為香港首宗陪審員因藐視法庭及無法履行陪審責任而入獄的案件。


對因僱員擔任陪審員而歧視僱員的僱主的處罰
陪審團條例中的第條規定，任何僱主不得因下述情況而終止僱用或威脅終止僱用其僱員，或在任何方面歧視其僱員，違反規定即屬犯罪，可處罰款及監禁個月。

該僱員在原訟法庭的任何法律程序中或在根據死因裁判官條例第章進行的任何研訊中曾經出任或正出任陪審員
該僱員根據第條被傳召在原訟法庭出庭任陪審員
該僱員根據死因裁判官條例第章第條被傳召在根據該條例進行的研訊中出庭任陪審員。


陪審津貼金
被挑選在案件審訊時出任為陪審員的人士，可根據陪審團條例第條獲發津貼。每名陪審員每天可獲發元津貼，津貼按日計算，不足一日也作一日計算。


陪審團的組成


陪審員名單
自年開始，每隔一年，司法常務官均準備一陪審員臨時名單。其後，司法常務官會將之刊憲及刊登在一中文及一英文日報，並對有關人在發出通知。任何人仕如需要求將其姓名從臨時名單內刪除，均需在日內用書面形式向司法常務官提出申請，根據在該申請書內正式提出的因由，司法常務官會作出合理的決定。


陪審員人數
根據陪審團條例第條中的要求，任何民事或刑事審訊中，陪審團須由不少於人組成。事實上，一般的刑事審訊中陪審團的人數為人，但如有需要，法官可以將其人數增加至人。


抽籤決定陪審團人選
根據陪審團條例第條及第條中的指引，司法常務官會分派一數字給予每名陪審員名單上的候選陪審員，並其後將之數字分別印在相同尺寸的卡紙上，再將卡紙放入一紙箱，並在一對外公開的法庭中從箱內抽出號碼，直至組成一個陪審團為止。


被控人反對權
在刑事公訴案件中，被提審的人即辯方或其代表律師和執法機關即控方或其代表，均可向即將準備出任該案件的陪審員作出詢問。辯方可根據陪審員的回答或表現，在附上合理的解釋下，提出不限次數的有因由反對，將該準備出任是次案件的陪審員剔除並禁止參與是次案件。另外，陪審團條例第條更給予辯方最多次的無因由反對，即辯方可以在沒有合理解釋的情況下，剔除並禁止不多於名的候選陪審員參與是次案件。控方也可以如辯方一樣，可以對候任陪審員作出不限次數的有因由反對，但卻沒有權利作無因由反對。
曾蔭權涉貪案中，曾有候選陪審員申請豁免半夜照顧嬰兒，起初法官反對申請，但之後辯方律師反對那位候選陪審員擔任，所以最終獲准豁免。此例證明：最終否決權屬於辯方。


陪審團審訊的權利
基本法條文確立了陪審團審訊，這固然是普通法制度的傳統，但不是絕對和獨立的權利。雖然陪審團審訊是原訟庭案件的常規模式，但不代表是公平審訊的唯一方式，因為基本法或香港人權法案條例皆沒有表明陪審團是公平審訊中不得缺少的元素。页面存档备份，存于互联网档案馆


裁決
陪審團的裁決，在任何情況下須由首席陪審員於公開法庭及在該陪審團全體成員在場時宣布；如屬刑事訴訟程序，則宣布時被控人亦必須在場，裁決並須即時由司法常務官或法庭書記主任記錄；司法常務官或法庭書記主任在記錄裁決前，須詢問陪審團在裁決上是否一致，或贊成裁決多數的比例，以及裁定原告或被告勝訴，如屬對刑事案件被控人的裁決，則須詢問陪審團裁定被控人罪名成立或不成立。陪審團須宣告原告或被告勝訴的一般裁決，或宣告罪名成立或不成立的一般裁決，或就案件的事實作出特別裁決。但陪審團可就針對被控人的部分指控而裁定該人無罪，並裁定該人其餘的罪名成立。
如果陪審團在裁決上無法意見一致，且不能達致多數裁決，則法庭可解散該陪審團，並安排另選任新陪審團，而該訴訟訟案告發或公訴須猶如從未選任最初的陪審團一樣，進行審訊。


參見
陪審團
懸案陪審團


參考文獻


外部連接

=== 律政司司長 ===
律政司司長英語：，缩写作，是香港特別行政區政府的三位司長級官員之一，主管律政司，專門負責香港特區政府的法律事務，包括提出所有刑事檢控，並負有對香港所有罪案進行檢控的最終責任草擬政府提出的所有法律草案以及為香港政府提供法律意見等；亦兼任：司法人員推薦委員會當然委員法律改革委員會主席撲滅罪行委員會副主席。
香港律政司之職能，如外國之檢察機關，司長亦等同檢察總長一樣。
司長由行政長官提名，中華人民共和國國務院任命。律政司司長是三位能於行政長官離港休假或出缺時署任的政府官員之一，在政務司司長財政司司長之後。年至今，律政司司長曾四次出任署理行政長官。而律政司司長休假出缺或缺勤，會由律政司副司長署任。律政司副司長休假出缺或缺勤由律政司年資最長的部門主管署任。


歷史
香港英治時期稱為律政司英語：，是香港政府首席法律官員，直接向香港總督負責，亦是香港立法局當然官守議員至年及行政局當然議員，是香港主權移交前夕唯一仍然由非華人擔任之司級公務員；主管部門律政署英語：，又稱律政司署英語：。
年香港主權移交後，此職位改稱為「律政司司長」，主管部門改稱「律政司」，基本職權不變；但根據香港基本法，行政會議不設當然成員。
年時任行政長官董建華推行高官問責制，該職位由公務員改為政治任命。根據政府架構，律政司司長為所有檢控決定負上最終責任，日常檢控決定由刑事檢控科代勞，也可要求查看法律意見，以及要求下屬更改檢控決定。


歷任首長


香港英治時期


律政司


香港特區時期


律政司司長


福利及待遇
律政司司長會獲編配律政司司長官邸，位於香港島施勳道號。律政司司長坐駕的專用車牌是「」，是英文「」的缩寫。律政司司長月薪為港幣元。


律政司副司長

律政司副司長英語：，縮寫為是律政司司長的副手，地位僅次於三位司長及二位副司長高級主要官員。其支援部門為律政司副司長辦公室，由行政長官提名，報中華人民共和國國務院任命。
律政司副司長現屬行政會議官守成員，在律政司司長因外訪及休假缺勤期間會署理其職務。在律政司副司長因外訪及休假缺勤期間由年資最長政府律師署理副司長職務，律政司副司長未設立之前，通常政府律師署理其職務。


職責
協助司長督導轄下的七個法律專業部門，以及協調跨決策局及部門的政策制訂和推行
按行政長官及律政司司長的指示，統籌協調或處理指定的政策範疇和特定項目
負責聯繫立法會及其他持份者聽取意見，以及向他們公眾和傳媒解釋政策
行使行政長官授予或法例賦予的相關法定權力


歷任副司長


歷任政治助理


香港特區時期


司長政治助理
洪曉敬年月日


副司長政治助理
陳倩雯年月日


司長政務專員
王學玲年月日年月日
阮慧賢年月日


参考文献


附註


參見

香港特別行政區政府部門
香港法律制度
律政司

=== 法律援助 ===
法律援助是為無法在法庭負擔法律代表者提供代表律師的制度，是為確保不論貧富皆可獲得法律之前人人平等之對待获得律师进行辩护的权利以及獲得公平審訊的權利。


歷史
法律援助法援與福利國家關係密切，而國家提供的法援也會受人們對福利所持態度的影響。法援是國家向一群沒有其他辦法進入法律系統的人所提供的福利，也為一班合資格獲得福利如社會房屋的人提供法律意見及出庭機會，以確保福利政策得到執行。在歷史上，法援發揮了強大的角色，確保人們尊重經濟社會及文化上的權利，而該等權利和社會安全住屋社會保障健康及提供教育服務息息相關。法援可以利用公立或私營的方式，或訂立僱傭法例和反歧視法例等方法以提供。
法學家認為，法援是必須的，使個人可透過行使自己在經濟社會及文化上的權利尋求公義。
這個看法在二十世紀後期，當資本主義經濟的民主體系在建立自由福利國家，並以個人為依歸的情況時大行其道。國家以一個市場為本的哲學，強調市民為消費者，國家則為承辦商或服務營辦商。這個想法強調個人可行使權利，以彰顯權利乃所有人應得。在二十世紀中期前，有關法援的文獻皆強調經濟社會及文化上的權利乃由集體實踐。傳統的福利國家在一九四零年代建立，認為市民對實踐經濟社會及文化上的權利有集體責任，國家則為那些因病患或失業而未能自我供給的人履行責任。集體透過訂立政策而非個人法律行動，實踐經濟社會及文化上權利。社會訂立法律以支持提供福利，而這些法律可被看為是為規劃者而非律師所訂立。由於人們假定國家有責任幫助那些在法律紛爭其中的人，法援計劃也獲訂立，但最初計劃多聚焦於家庭法例及離婚案件上。
自五十至六十年代起，福利國家的角色轉變起來。社會的目標不再被認為是共同的目標，而個人可以追尋自己的目標。由於大家開始關福利提供者及專業人士所擁有的權力，福利國家以及法援的規模於焉擴大。這使得六十及七十年代出現了新的呼聲，希望個人有權利去合法地實踐經濟社會及文化上權利，與及獲得每一個個人擁有的福利。社會出現很多制度讓個人合法地實踐經濟社會及文化上權利，而主管福利的律師便會利用法援去指導低收入者如何應對國家官員。
在一九八零年代開始，傳統的福利國家不再被視為必然正面，越來越多私人組織開始提供福利。這使得法援由更多私人提供者提供，但仍然是聚焦在法庭案件上。市民逐漸被視為消費者，在不同服務中有能力自行選擇。如果沒有選擇提供，市民有透過行政上投訴的渠道表達不滿的權利。由於法援並不是為了讓受益者利用行政上投訴的渠道以獲賠償而設，所以矛盾逐漸而生。強調以個人，而非集體來實踐經濟社會及文化上權利的國家，則減少法援作為福利國家的開支，這同樣構成矛盾。


法律援助運動
歷史上法援的根源，可追溯至十九世紀歐洲大陸各國的律師權及公平審訊權的運動。窮人法例為窮困的人免去法庭的費用，也為那些無能力聘請律師的人提供委任義務律師的服務，並以無償的形式提供。二十世紀初期，很多歐洲國家在法援上沒有正式的做法，窮人只能依靠律師的善舉。隨著時日，大部份國家開始訂立法例，讓義務律師能獲取一定的費用。
為應付需求，法援只限於在司法程序中律師的訟費，而該等司法程序必須有律師代表。實行歐陸法系和普通法系的國家，對在民事及刑事訴訟的律師權取向有相當分別：前者著重在民事案中法律的代列，後者著重刑事案中的法律代表。
面對十九世紀歐洲急速的工業化，商會及工人黨派冒起，挑戰政府的社會政策。政府因而訂立法例，保障工人在患病或意外時的法律權益，以避免他們進行工業行動。工會則開始為工人在自己的經濟社會及文化上的權利提供法律意見。有見這一需求甚大，很多政府開始在二十世紀初提供法援，給予工人不受黨派左右的法律意見。
在二十世紀期間，法援運動漸趨由上而下主導，並由法律界成員推動，因他們認為自己有責任照顧低收入人士。律師認為他們所想的窮人被邊緣化的人及被歧視的人擁有法律需要，故提供相應服務，這個現象亦主導了法援。故此，法援變得由供應主導，而非需求主導，令預計需求和實際需求的落差日漸增加。法律服務的行動，如鄰舍的調解及法律服務，常常因需求不足而關閉，但其他範圍仍然客戶繁多。


香港
在香港，法律援助由香港法律援助署提供。


臺灣
在台灣，有法律扶助基金會負責，也有訴訟救助的制度。


中国大陆
中华人民共和国政府设立法律援助机构，允许律所组织法律援助。


參考


=== 深圳灣口岸 ===
深圳灣口岸是中华人民共和国第一个按照一地两检查验模式运作亚洲最大的客货综合性公路口岸，中华人民共和国国家十五重点建设项目。口岸位於廣東省深圳市南山區蛇口街道東角頭，佔地公顷，藉深圳灣公路大橋與香港新界元朗區的鰲磡石連接。現旅客通道通关时间為每日，貨檢通道小時通關。
中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會為了緩解中國內地與香港交往日益增多帶來的陸路通關壓力，適應深圳市與香港特別行政區之間交通運輸和便利通關的客觀要求，促進內地和香港特別行政區之間的人員交流和經貿往來，推動兩地經濟共同發展，在深圳灣口岸內設立港方口岸區，專用於人員交通工具貨物的通關查驗。深圳灣口岸連同蓮塘口岸是落實深港跨境貨運「東進東出西進西出」的重要組成部分。


歷史

年月，香港特區政府向立法會申請撥款億萬港元在深圳灣口岸興建一地兩檢設施。
工程進行期間，由於深港雙方未能突破複雜的法制和行政問題，使「一地兩檢」遲遲未能落實通過，而深圳方面的工程進度也受到延誤。年月日，第十屆全國人大常委會二十四次會議通過全國人大常委會關於授權香港特別行政區對深圳灣口岸港方口岸區實施管轄的決定，授權香港特別行政區政府在位於深圳境內的港方口岸區範圍內實行禁區式管理根據公安條例中在年增加的特別禁區令，港方口岸區的範圍及使用期限都由中华人民共和国国务院決定。此等決定容許香港政府在港方口岸區內實施香港法律，並由香港特別行政區的執法人員管理。由於當時口岸尚未開幕，「一地兩檢」得以在啟用時開始實行。雖然港方口岸區由香港管理，並為元朗警區管轄區域，但不屬於任何區議會分區，而非像年前劃歸元朗區；而在香港地圖中通常不視為香港一部分，只特別標示「深圳灣管制站」。
香港特別行政區立法會於年月日也通過深圳灣口岸港方口岸區條例，作為一地兩檢所需的本地立法。隨後政府將有關深圳灣口岸港方口岸區的附屬法例呈交立法會省覽。
然後深圳灣口岸於年月日傍晚時連同深港西部通道一同啟用，以慶祝香港回歸十周年。中共中央總書記國家主席胡錦濤在結束香港一連三天的訪問後，其座駕衝過綵帶，象徵口岸開通。之後其連同國務委員唐家璇中共中央政治局候補委員中央書記處書記中央辦公廳主任王剛，全國人大常委會副委員長盛華仁，全國政協副主席國務院港澳辦主任廖暉，中央軍委委員總參謀長梁光烈中共中央政治局委員廣東省委書記張德江以及行政長官曾蔭權等於早上時分主持啟用典禮。
香港與深圳為深圳灣口岸港方口岸區簽訂租約，土地使用期限至年月日，自啟用起港方每年需付逾萬元人民幣萬港幣租金予深圳市人民政府。租金每年調整一次，調整幅度上限為。此等土地租借模式亦於之後的澳門大學新校區中應用。
此外，香港特區政府還需要自費億港元建築費，加向內地支付億港元「土地開發費」，因此有泛民議員要求港府向大陸收取高鐵西九龍站「土地開發費」。因應年月日西九龙内地口岸区租予中国大陆，深圳國土局將於年月日起將深圳灣口岸下調至每年元人民幣的象徵式租金。
為興建深圳地鐵號綫深圳灣口岸站，口岸前方的公交車站在年月日向西移至科苑南路東側的臨時公交車站，而原公交車站將臨時封閉以興建地鐵站。
年度香港行政長官施政報告指深圳灣口岸將小時通關。年月日，貨檢通道實施小時通關。
年月日，经深港两地政府协商，并报国家口岸管理办公室批准，深圳湾口岸旅检通道月日至月日临时实施小时通关。
年月日，拱北口岸和深圳灣口岸成爲了「免出示證件」邊檢通道試點，合資格的港澳居民及持有效往來港澳通行證及多次有效停留探親商務人才其他赴港澳簽注的內地居民可同意邊檢機關採集核驗面相指紋等資訊，可選用「免出示證件」通道，以面相指紋等就可通關，即以「刷臉」取代「刷證」。
年月日，深圳灣口岸實施跨境車輛駕駛員「刷臉」智能通關便利措施，持有效往来港澳通行证因公往来港澳通行证和赴港澳多次有效签注的内地居民以及港澳台居民，且已办理信息备案的跨境车辆驾驶员可选择使用刷脸通道，核验人脸虹膜等信息后通行。


港方口岸區

全國人大常委會授權香港特別行政區自深圳灣口岸啟用之日起，對該口岸所設港方口岸區依照香港特別行政區法律實施管轄。香港特別行政區對深圳灣口岸港方口岸區實行禁區式管理。深圳灣口岸港方口岸區的範圍面積達平方米，由中華人民共和國國務院規定。深圳灣口岸港方口岸區土地使用期限，由國務院依照有關法律的規定確定。


範圍
深圳灣口岸港方口岸區範圍包括港方查驗區和與之相連接的深圳灣公路大橋部分橋面。港方查驗區總用地面積為公頃具體以界址點座標控制。深圳灣公路大橋部分橋面是指從港方查驗區東南部邊界至粵港分界綫的部分具體以界址點座標控制。深圳灣口岸港方口岸區的土地使用權，由香港特別行政區政府同廣東省深圳市人民政府簽訂國有土地租賃合同，以租賃的方式取得，土地使用期限自口岸啓用之日起至年月日止。經雙方協商並按程序報經國務院批准，可提前終止土地使用權或者在租賃期滿後續期。由於西九龍站內地口岸區港方每年只收取內地港幣元的「象徵式費用」，深圳灣口岸的香港口岸租金惹起爭議，年月，深圳市政府同意由年月日起下調每年租金至元。


港方口岸區屬禁區
就公安條例香港法例第章及任何其他適用於禁區該條例第條所界定者的成文法則的施行而言，港方口岸區屬如此界定的禁區。


香港特別行政區法律適用於港方口岸區
除在任何於年月日或之後制定或如屬附屬法例訂立的成文法則另有訂定的範圍內，香港法律適用於港方口岸區。為香港法律適用於港方口岸區的目的，港方口岸區視為位於香港以內的地域。如某成文法則只適用於香港某特定地域或藉提述香港不同地域而適用，則為決定該地域是否包括港方口岸區的目的，港方口岸區視為以其名稱為名而位於新界以內新九龍以外的地域。


香港特別行政區政府土地
就香港法律適用於港方口岸區而言，儘管港方口岸區的土地使用權是以租賃的方式取得的，在港方口岸區以內的土地視為位於香港以內的政府土地的一部分。任何港方口岸區以內的土地的權利或權益，如已憑藉在年月日或之後進行的交易而處置，則視為直接或間接視屬何情況而定得自香港特別行政區政府的權利或權益。


香港法院的司法管轄權
香港特別行政區法院具有司法管轄權聆訊和裁定因本條例的施行而產生的任何民事或刑事訟案或事宜，一如它就香港法律在香港的施行而具有司法管轄權一樣。在不損害上句的一般性的原則下，法院具有權力作出裁定賦予或委予某項地域界限局限於港方口岸區或包括港方口岸區的權利或義務的法院命令。


條例期滿失效
深圳灣口岸港方口岸區條例香港法例第章於年月日午夜時期滿失效，該日期即前述的以租賃的方式取得的港方口岸區土地使用權的土地使用期限期滿之日。如土地使用權提前終止或租賃在期滿後續期，香港特別行政區政府保安局局長須藉香港特別行政區政府憲報公告公布土地使用權或租賃經如此提前終止或續期者期滿的日期，而本條例於該日期午夜時期滿失效。


設施管理
目前香港口岸日常營運包括保安洗手間清潔維修已外判予新恆基國際物業管理有限公司合約日期：年月日至年月日價值港幣元


設計

深圳灣口岸位於深圳市南山區蛇口東角頭的一塊填海地，佔地公頃。在口岸南侧深圳灣公路大橋北引桥处設有車輛轉線設施，以配合香港和中國大陸相反的行車方向，然後通過深港西部通道即深圳灣公路大橋連接香港新界元朗區的鰲磡石。特别的是，港方口岸区从深圳灣公路大橋北引桥开始的道路通行方向不与香港法律所规定的靠左行驶一致，而是与中国大陆行车方向一致的靠右行驶。
而口岸建築物則由關善明建築師事務所香港建築署負責項目管理及深圳市建築設計研究院第三設計院合作設計。
港方口岸區由通電圍網不附鐵絲網及綠化緩衝區包圍，與深圳灣公園及深圳地鐵號綫后海停車場分隔。
此口岸現時的通關時間約為每日至，原预计到年年底之前實施小時通關但因冠状病毒病疫情，目前此计划被搁置。此關口特別之處在於實行「一地兩檢」，即香港及中國大陸邊防人員在同一所大樓內進行檢查工作；雙方人員分別在不同但相近的地點，替旅客辦理檢查工作，但不會只由任何一方負責。這樣的安排可以節省通關時間，過境旅客只需要下車一次，進行兩次檢查然後上車離開，省下一次上車及下車手續。
深圳灣口岸聯檢大樓深港兩方整體的食水及燃氣供應，分別由深圳市自來水集團有限公司和深圳燃气提供；但港方燃氣則採用中央石油氣；渠務方面由深圳市水務局負責，但港方部份之渠蓋及渠道由香港政府提供及管理；電力方面聯檢大樓深方部份由廣東電網公司深圳供電局提供，港方部份則由香港中華電力提供然而地底電纜混凝土渠蓋則採用中國格式並以簡體字標註；電話和通訊方面聯檢大樓深方部分由中國電信深圳分公司提供，港方部分則由香港和記環球電訊提供。
深圳灣公路大橋於深圳灣口岸香港口岸區界線至深圳灣公園岸邊位置，橋上起米高適用香港法律，橋下望海路及其領空則適用中華人民共和國法律，此埠間與司法管轄區立體交叉分區之措施為全球同類少數特例以往類似的例子，僅有施坦因施圖肯連接西柏林的通道。


利用狀況

口岸開通初期使用旅客不多。隨南山中心區及口岸周邊建築陸續落成，吸引更多香港人前往南山區消費，而由於從深圳灣口岸過關只需上落一次，節省等候乘客過關時間，加上廣深沿江高速開通，由於口岸連接東濱隧道直達廣深沿江高速的入口，令來往珠三角西岸及廣東省西部廣州與香港更便捷，比使用皇崗口岸和廣深高速車程節省一小時以上，吸引不少過境巴士轉用。自年起，深圳灣管制站的使用人次首次超越落馬洲管制站，成為目前香港使用人次最多的公路管制站。在車流量上，雖然遠遠不達到設計車流量日均逾架次，但在年仍有日均架次使用，為主要港深跨境通道之一。此外，在年月日凌晨，輕鐵第五期列車首兩卡車輛經深圳灣口岸及深圳灣公路大橋運抵香港，是本港首次使用跨海大橋作列車陸送，亦是目前唯一曾有列車陸送車隊使用的口岸。
因应冠状病毒病疫情，深港边界的大多数口岸关闭，使得往来深圳与香港的人士仅能选择深圳湾口岸出入境。深圳市通报的例新增输入性病例中，多数通过深圳湾口岸入境。年月中，网络上更出现了入境处人满为患的传言，之后海关对此做出辟谣。年月，因冠狀病毒病香港疫情出现反弹，从月日起，由深圳湾口岸从香港入境深圳的人员大幅增加，以此躲避疫情。


新型冠状病毒疫情期間
因應新型冠状病毒疫情，香港特別行政區政府從年月日午夜起實施若干到港人士強制檢疫規例，港府將對從中國內地前往香港之人士處以檢疫令及施行天強制檢疫措施，旅客若經由深圳灣口岸入境前往香港，將被視作從中國內地入境，須於入境香港後兩小時內抵達所填報之地址以接受上述檢疫措施，倘該人所持有之入境香港簽證有效期不足天，將被禁止進入香港境內。该口岸也成为疫情期间，来往深港两地唯一的陆路口岸。月日，香港特区政府发言人公布，深圳湾口岸旅客通关服务时间由月日起调整为每日上午时至晚上时，直至另行通告。货物清关服务时间则不受影响，维持每日上午时分至午夜时。月日起，因应中三至中五級跨境學生復課，深圳湾口岸于每天为跨境生开放专用通道办理通关手续，而學生須乘學校安排的校巴由香港出入境管制站前往學校。年月日起，深圳湾口岸旅客通关通道通关时间调整为至。年月日起，配合深港两地恢复正常通关安排，深圳湾口岸旅客通关通道恢复至疫情前的正常通关时间，即。


事故
深圳灣口岸深圳口岸區曾經發生電腦故障，引致深圳灣公路大橋大塞車。


惡劣天氣下之影響
因連接深圳灣口岸的深圳灣公路大橋是跨海大橋，在惡劣天氣如八號烈風或暴風信號生效時下深圳灣公路大橋將暫停開放，深圳灣口岸因而暫停服務。如皇崗口岸年月日前或莲塘口岸现时仍然開放，持有過境車輛封閉道路通行許可證的車輛可改用皇崗口岸或莲塘口岸。


接駁交通
深圳灣口岸啟用當日，港方共有三條專利巴士路線及及一條專線小巴路線新界專線小巴線於傍晚時起投入服務，，而深圳方面亦有兩條巴士路線投入服務及機場線，並將一條現有巴士路線線遷往深圳灣口岸。另外，由永東直巴管理有限公司營辦，往來香港國際機場至深圳灣口岸的「航天新幹線」，亦於年月日起投入服務。从深圳方向前往香港机场的旅客不需步行过关，只需从深圳侧搭乘去香港机场的巴士过关，入关手续可以乘车时办理。
由年月日起，深圳巴士集團增闢一條新線，往來深圳灣口岸至新城聯檢站即寶安大道與深南大道交界的檢查站，方便南山西部及寶安區民眾往來口岸過境。年月日起，路線及亦改以深圳灣口岸為起站，路線提供了往海上世界南海酒店一帶的直接巴士服務，而則為前往南油一帶乘客提供外多一個選擇，亦是往來口岸與市區最便宜的巴士服務，非空調巴士收費為，空調巴士。
年月日起，嶼巴新線投入服務，初時往來深圳灣口岸至天水圍市中心，途經藍地洪水橋天耀邨及天瑞邨，只於星期六及假日提供服務，為天水圍居民提供線以外的另一個選擇，年月日起總站遷往天慈邨，同年月日起正式提供每天全日服務。年月日開始，城巴路線被分拆為及兩條路線，後者取代了在屯門西北區的服務。
年代期間，中旅汽車更增加了由該地到香港各大旅遊景點之路綫，例如來往香港海洋公園香港迪士尼樂園亞洲國際博覽館等。


香港方面


專營巴士服務


跨境巴士

現時不少來往香港及廣東省的跨境巴士均利用深圳灣口岸往返兩地，亦利用深圳灣口岸作轉乘之用。部分路線容許乘客購票來往深圳灣口岸及香港市區，並在深圳灣口岸深圳入口設置售票處；這些路線包括：

環島旅運深圳灣專線
尖沙咀專線：深圳機場深圳灣口岸尖沙咀海港城購物藝術館
旺角太子專線：深圳機場深圳灣口岸太子砵蘭街
上環專線：深圳機場深圳灣口岸上環信德中心
銅鑼灣專線：深圳機場深圳灣口岸銅鑼灣時代廣場
海洋公園專線：深圳機場深圳灣口岸海洋公園
迪士尼樂園專線：深圳機場深圳灣口岸迪士尼樂園
經深圳灣口岸前往廣東省其他地方：

廣州
番禺
中山
江門
新會
台山
開平
恩平
陽春經新興
深西特快
世界之窗公交總站深圳灣口岸九龍塘港鐵站往香港方向經太子
西部通道快線
深圳機場深圳灣口岸九龍站圓方
深圳灣跨境快線
京基百纳广场深圳灣口岸葵芳油麻地西灣河嘉亨灣
航天新幹線
深圳灣口岸香港國際機場
深圳灣跨境巴士東涌東薈城線
深圳灣口岸東涌東薈城
東九龍快線
深圳灣口岸觀塘馬蹄徑坑口寶順路將軍澳健明邨
亦有支線來往油塘大本型
永東屯門穿梭巴士
深圳灣口岸屯門站瓏門
年月日，因应新型冠狀病毒疫情，香港運輸署表示由月日起，往來深圳灣口岸的所有跨境巴士將暫停服務。年月日，配合深港兩地恢復正常通關安排，服務陸續回復正常。


專線小巴
深圳灣口岸天恩邨途經天恆邨香港濕地公園麗湖居天頌苑廈村，車費


的士
市區及新界的士可以駛入深圳灣口岸港方口岸區接載乘客。


深圳方面

深圳灣口岸為填海地塊，遠離南山區的傳統民居區，目前可以乘坐地鐵巴士或的士到達。年月深圳地铁号线通車，现有的公交巴士可轉乘距離口岸最近的地鐵站登良站及海月站，即使乘坐的士前往南山著名的購物娛樂中心海岸城地鐵站后海站，車資元亦已足夠元起跳，而深圳地鐵號線於深圳灣口岸設有地鐵站並於年月日啟用。
深圳灣口岸北方為公交總站，亦設有充電站，方便電力驅動的公交車充電，充電設施現時設於首末站。由於徵地興建深圳地鐵號線深圳灣口岸站，公交總站於年月日停止運作，而位於科苑南路東側，原巴士總站西方的臨時公交總站現為深圳灣口岸首末站於同日啟用，從口岸經行人天橋步行到深圳灣口岸首末站約需分鐘。隨著深圳地鐵號綫工程完工，重置工程隨即展開，公交總站已於年月遷回深圳灣口岸外。


的士

深圳市出租车可以驶入深圳湾口岸深方口岸区的士站上落乘客。


長途巴士
香港過境至內地各城市，如東莞佛山廣州等地方，有空位可以即時購票上車。
深圳灣口岸也設有長途巴士站，惟大巴需停靠深圳其他汽車站，車程較過境巴士長。
另外，也有跨境巴士或其接駁客車從深圳灣口岸來往深圳市內地點，如寶安中心停壹方城京基百納廣場世界之窗深圳機場等，惟這些路綫或不允許在深圳灣口岸購票上車。


未来发展
因應皇崗口岸改造工程，深圳方面計劃將皇崗口岸使用者分流至深圳灣口岸及蓮塘口岸，原预计年月底前深圳灣口岸將实现小车通道小时通关，年月底实现货检通道小时通关，年底全面实现小时通关，但新型冠状病毒疫情影響，貨檢通道延遲至同年月日實施，小車及旅檢通道有待實施。
規劃中的港深西部鐵路將在口岸附近設站。


相關條目
深港西部通道
港珠澳大橋香港口岸
皇崗口岸落馬洲管制站
福田口岸
羅湖口岸
文錦渡口岸
蓮塘口岸香園圍管制站
沙頭角口岸
香港西九龍站
紅磡站
屯門站


參考文獻


外部連結

全國人大常委會關於授權香港特別行政區對深圳灣口岸港方口岸區實施管轄的決定页面存档备份，存于互联网档案馆
香港法例第章深圳灣口岸港方口岸區條例页面存档备份，存于互联网档案馆
前往深圳灣口岸注意事項页面存档备份，存于互联网档案馆，香港運輸署

=== 法律界功能界別 ===
法律界功能界別英語：是香港立法會選舉功能界別之一，選民包括香港律師會會員香港大律師公會會員政府的律政人員等等，一般持有訟務律師大律師或事務律師律師的專業資格。這個界別是年香港立法局選舉首批設立的十二個功能組別之一。截至年登記選民人數為人。
自界別議席設立以來，議員一直曾由泛民主派人士擔任但年的葉錫安就是例外，年香港政治制度改革之後，則由建制陣營人士擔任議員。


歷任議員


歷屆選舉結果


參考資料

香港法例第章第條法律界功能界別的組成

=== 香港LGBT權益 ===
香港居民可能會面臨非居民未面臨之法律挑戰且尚未有全面的保障。儘管香港人權法案條例香港法例第章禁止香港特別行政區政府及公共主管當局歧視非異性戀者，但個別私人僱主若不願聘僱此類人士，他們仍有法律上的自由。
目前香港仍未制訂性傾向歧視條例，該議題在香港具爭議。


法律權益列表


同性性行為相關法律歷程


同性性行為除罪化
年代前的香港，同性性行為為法律所處罰，即使英國政府早在年代已開始將同性性行為非刑事化年性犯罪法自年月日在英格蘭和威爾斯地區實行，年蘇格蘭刑事司法法自年月日在蘇格蘭地區實行，年北愛爾蘭同性戀犯罪法自年月日在北愛爾蘭地區實行。
年香港政府訂立侵害人身罪條例，法律訂明「違異性行為」即肛交可判終生監禁，或不少於十年的監禁；企圖進行違異性行為襲擊他人並蓄意進行違異性行為或猥褻傷人襲擊另一名男子亦是違法。但是直至年為止並沒有「嚴重猥褻行為」又稱「粗獷性行為」一項，所以罪行僅集中於肛交性行為。年立法局通過一份內容包括英國年刑事法修訂法令第十一條的草案成為年第三號條例，或年侵害人身罪條例第章，在「嚴重猥褻行為」又稱「粗獷性行為」一項之下，男子之間的任何性行為均屬違法，而不只限於肛交行為。以下各條一般統稱為「醜惡行為罪」
根據侵害人身罪條例第章對「雞姦及獸姦」罪訂定罰則：該條例之第四十九條規定，人與同一性別之人性交為觸犯雞姦罪，人與獸性交為觸犯獸姦罪，違者最高可被判終身監禁。上述性交行為不論私下或公開進行，皆屬違法。男人與男人或男人與女人以肛門交合為雞姦。是否經雙方同意並無關係，雙方同屬有罪，且罪行之輕重完全相同。凡人不論男女與獸性交，不論以何種方式進行，皆稱為獸姦，是否經雙方同意亦無關係。雞姦罪或獸姦罪，只須進入，即可構成，無須證明曾射精。條例第五十條禁止任何人士企圖犯雞姦或獸姦罪，或意圖犯該等罪名而先進行毆打，或向男子非禮。違犯該條款者最高可遭監禁十年。凡有雞姦或獸姦行為者，不論男女，亦不論係私下或公開進行，皆屬違法。根據條例第五十一條之規定，任何男人，不論私下或公開，與或參與或介紹或企圖介紹任何男人與另一男人進行任何猥褻行為，即屬違法，最高可遭監禁兩年。根據其條文，該條款所指之罪行，乃男人與男人間所犯之罪行，且不限於公開進行始屬犯罪，是否雙方同意亦無關係。一般而言，兩男相戀而進行之一切性接觸均為法律所不容，兩者所犯罪項無輕重之分。
由至年間，每年因同性性行為被起訴的案件，平均為一至二宗，除了年一宗企圖進行「違異性行為」的案件外，至年間，高等法院沒有任何「違異性行為」罪名的審訊。但是，於同一時期，仍有少量「嚴重猥褻行為」又稱「粗獷性行為」和其它輕微罪名例如男妓勾搭在裁判法院審理。至年間，名男子因同性性行為的罪名而被判入獄。在至年代的其餘年份，每年最多有名男子被判相同罪名成立。
年月，律政司羅弼時向政府大律師公會和律師會建議跟隨英國，將成年人之間的同性性行為非刑事化，為香港同性性行為非刑事化的第一次嘗試。當時中西人士觀點各有不同，胡鴻烈大律師主張中國道德立場須嚴制裁，而香港大學法律系教授伊雲氏認為私人事不應干預，最終因遭香港華人團體強烈反對而撤回草案。年月，律政司何伯勵向立法局提交刑事修訂草案，其中包括建議將粗獷性行為同性戀「罪行」之刑罰由兩年監禁的最高刑罰，提升至五年監禁，其後因為立法局的非官守議員的反對，草案於一讀後，月律政司撤回有關建議。
年，市政局議員杜葉錫恩贊成將同性性行為法例修訂，使之與英國本土一致。年，聖公會聖約翰大教堂薛本德牧師公開表示支持同性性行為「除罪化」。年，藝術中心總經理鄧禮勤將向港府建議廢除把同性性行為定為非法的法例，他認為這項法例已經過時，令香港為數二十萬名同性戀者受到歧視。年，港督麥理浩爵士認爲同性性行為法例應該作適當的修改，與英國的法例拉近。
年月日，執業律師杜菲涉嫌觸犯同性性行為罪行被捕。杜菲投訴被警員誣害，案件於是交由因而成立的「特別小組」處理。後來杜菲認罪，入獄年，年月出獄。杜菲被捕後，向特別小組負責人布祿智警司透露，香港男妓賣淫情況十分普遍，於是政府成立「特別調查小組」，簡稱，隸屬警察總部特別行動部，特別著重調查介紹男妓的淫媒和淫辱男童的嫖客。以為代號行動，而政府制定了一份名為「憲章」的文件，明確指出行動主要對付有下面四項：第一個要對付的目標是那些藉介紹男妓圖利的淫媒；第二個目標是淫辱男童的嫖客，但經雙方同意而進行同性性行為的成年人，則不在此限；第三個目標，是在其他調査案件中發現有可靠證據，證明曾觸犯同性性行為罪行的人士；第四個目標是特別向警方投訴的同性性行為活動。關於雙方同意進行同性戀的成年人，依照原定綱領，本來可免究治，但如這些成年人是警務人員司法人員或律師，而有可靠綫索作爲根據，則應予追究，因爲執法人士的同性性行為是不能容忍的。在年間對同性戀者的秘密調查達到了高峰，香港檢控同性戀的案件大增，成立前年中共有宗，成立後年共有宗。年，突然襲擊中環某餐室，扣留並盤問了餘人，從中盤查了同性戀者特別是公務員的私人資料。
年，麥樂倫結識一名歲的華裔青年，在元朗警察宿舍數度侵犯他不遂，事情輾轉被警方知道並介入調查，於年月日檢控麥樂倫項粗獷性行為罪。年月日，麥樂倫督察被發現反鎖何文田警察宿舍內，身中槍身亡。月日死因裁判法庭裁定是死因不明。月日，律政司發表的新聞稿中卻說有充分証據証明麥樂倫是自殺身亡的。麥樂倫五槍案在社會上引起了很大的迴響。因事件涉及外籍高官，各大英文報章更是大篇幅地追查此案，慢慢社會上形成一股銳不可擋的輿論壓力，促使政府於月日成立調查委員會。調查委員會在日的聆訊中，共有名證人出庭作供，共有份供詞，證供謄本多達多頁，最終裁定麥樂倫死於自殺。
麥樂倫五槍案激發起香港同性戀者採取行動，推動同性性行為非刑事化運動。年月日，律政司和首席按察司要求法律改革委員會研究下述論題：「香港有關同性性行為的現行法律應否予以修改？若然，應如何修改？」年月日該會公佈「有關同性性行為之法律研究報告書」，建議對於年逾二十一歲之男性雙方同意私下進行之同性性行為活動，法律不予追究，但教唆未滿二十一歲人士受同性侵犯之罪行仍應予以保留。另外，建議將刑事罪條例內「賣淫」一詞之定義，擴展至包括同性賣淫活動；並將當時保障年青女性之條例中提及「非法性交」一詞之定義，擴展至包括「同性肉體接觸」。
以基督教青少年組織突破機構及蔡元雲醫生為首的教會勢力激烈反對委員會之建議，蔡元雲成立「各界關注同性戀法例聯合委員會」，出版同性戀透視一書，認為同性戀是一種心理疾病，需要接受治療，並批評香港法律改革委員會漠視民意公共衛生及社會道德。年月香港天主教教區公開聲明不再反對同性性行為非刑事化的條例，但立法局內仍有不少人反對同性性行為非刑事化。年月香港及澳門的聖公會也發表同樣的公開聲明。
年月，香港政府發表了諮詢文件有關同性戀罪行的法律應否修改？，該文件列出了三項建議給市民的選擇：現行法律維持不變。兩名男子彼此同意而私下進行的同性性行為活動，可從刑法中刪除，但這項建議只適用於年齡在歲以上的男性。對彼此同意而私下進行同性性行為的成年人，減輕刑罰，即由最高刑罰終身監禁減為罰款五千元兼監禁一年。另外粗獷性行為由監禁兩年改為罰款二千元兼監禁三個月。」。年月，一群同性戀者發表「醒覺聲明」

年月，立法局經過激烈辯論，終以票對票通過同性戀非刑事化。年月日，港府於憲報刊登非刑事化草案。年月日，立法局終於在只有票反對的情況下，年刑事罪行條訂草案獲得通過，成年男子歲之上，年降至歲之間雙方同意於私人地方進行的性行為，免刑事責任。


同意年齡一致

當時，男男性行為的合法性行為的同意年齡為歲，但女女性行為或男女性行為則是歲。基於刑事罪行條例，任何男性與另一名歲以下男子發生肛交，或本身是歲以下，最高判刑是判處終身監禁。年，申請人梁先生，為一名歲的男同性戀者，在沒有被逮捕或起訴的情況下向高等法院申請許可進行司法覆核。在他的申請書中，梁先生抱怨指，刑事罪行條例中的規定，是帶歧視性的並嚴重干預他的私人生活。由於相關的條文，梁先生沒法透過性愛向他的伴侶表達他的愛意及建立親密的關係，因此，這使他無法建立長期持久的關係。其後果是自卑，孤獨和感到被邊緣化。原訟庭判詞第段
在訴訟期間，梁先生挑戰條不同的刑事罪行條例中的規定，指該條規定侵犯其憲法權利中的平等權和私隱權。高等法院原訟庭法官夏正民在年月聽取口頭辯論，年月日，宣布申請人勝訴，並指梁先生所挑戰的四條法例均違反了香港基本法及人權法中對平等權和隱私權的保障。
香港的宗教團體譴責原訟庭的判決，並要求政府提出上訴。年月，政府宣布提出上訴。上訴庭於年月開始處理此案，並於同年的月日作出判決。上訴庭的三位法官認同原訟庭法官夏正民的判決，並一致駁回政府對該案的上訴。宗教團體要求政府再上訴。但香港政府隨後表示會接納高等法院的判決及分析，不會向終審法院上訴。

年月日，在律政司司長訴丘旭龍中，兩名男子丘旭龍和李錦全，涉嫌於私家車內作出非私下肛交，被香港律政司首次引用刑事罪行條例第作出檢控。裁判官指檢控條例帶有歧視成分而撤銷控罪，政府提出上訴，終院法官下判詞指香港的普通法中已有禁止市民在公眾地方作出猥褻行為的條例，根本不需要以區分男同性戀者，遂裁定有關條例違反基本法和人權法，撤銷兩人控罪，判無罪釋放。
年，判決九年後。律政司終向立法會提交文件修訂法例，將男同志性行為年齡定於歲，相關條例草案於月日在立法會三讀通過，並於月日于憲報刊登并生效。


歧視與仇恨罪保護


基本法和人權法下的保障
香港目前沒有關乎性傾向歧視的反歧視條例，但性傾向歧視在基本法第條及條和香港人權法案條例第條和第條之下屬違憲，因這些條文保障了法律面前人人平等的權利。在律政司司長訴丘旭龍中，兩名男子丘旭龍和李錦全，涉嫌於私家車內作出非私下肛交，被香港律政司首次引用刑事罪行條例第作出檢控。裁判官指檢控條例帶有歧視成分而撤銷控罪，政府提出上訴，終院法官年月日下判詞指香港的普通法中已有禁止市民在公眾地方作出猥褻行為的條例，根本不需要以區分男同性戀者，遂裁定有關條例違反基本法和人權法，撤銷兩人控罪，判無罪釋放。
在本個案中，終審法院認為，一般而言，法律通常應就相若情況給予相同的對待。不過，在法律面前人人平等的保證並非一定等於要給予絕對平等。為了判斷待遇差別是否有理據支持，我們要了瞭解該差別是否：

為了實踐一個正當的目標而存在，即必須證明該差別有真正必要；
與該正當的目標有合理的關連；及
不超過為達致該正當的目標而需要的程度。
法庭在研究刑事罪行條例第條的待遇差別時，採用了上述的理據測試，認為基於下列原因，甚至是上述測試的第一個步驟都未能在此確立：

只有同性戀者受制於該法定罪行，但異性戀者則不必受此限制，因而造成基於性傾向的待遇差別；及
政府未能證實該待遇差別有真正需要，換言之，未能確立該待遇差別的作用是為了達致一個正當的目標而存在。
因此，法庭裁定刑事罪行條例第條屬歧視和違憲的。平等機會委員會其後建議，立法會將家庭暴力條例的修正案將保障範圍延伸至包括同性戀伴侶家庭，否則有可能未能滿足理據測試的要求而被判違憲。


政府聘用政策
年月日，公務員銓敘司羅能士發出通告，要求各政府部門向銓敘部提交懷疑是同性戀者的公務員名單，並強調政府不得僱用同性戀者。此通告於同性戀非刑事化後方才撤銷。
現在，在香港政府公務員事務局招聘廣告中聲明：「作為提供平等就業機會的僱主，政府致力消除在就業方面的歧視。所有符合基本入職條件的人士，不論其殘疾性別婚姻狀況懷孕年齡家庭崗位性傾向和種族，均可申請本欄內的職位。」


公眾教育
政制及內地事務局亦有編製性傾向平等機會面面觀漫畫書及消除性傾向歧視僱傭實務守則，宣揚消除性傾向歧視的訊息。
立法會議員梁美芬認為不應在中學進行有關性傾向的性教育：「除宗教團體外，家長也同樣關注有關性傾向的公眾教育。初中生年紀尚輕，仍未確立自己的人生價值觀，不應在初中課程加入有關性傾向的課題。由於初中生尚未成熟，不瞭解性傾向所涉及的複雜問題，部分學生或會出於好奇而對非異性戀行為躍躍試。若推廣和鼓勵非異性戀行為，可能對年青人及傳統家庭和婚姻觀念造成衝擊。由於同性戀不一定是與生俱來，有關性傾向的教育工作只應以低調形式進行。不應對歲以下的學生進行有關性傾向的教育。」
立法會議員余若薇則認為：「政府當局應從醫學角度而非純粹從宗教和道德角度教育市民有關性傾向的事宜。海外的醫學研究已經顯示，同性戀屬遺傳與生俱來及生理方面的自然需要。她認為當局應利用這些研究結果教育公眾，而教育公眾瞭解同性戀，不會鼓勵異性戀者變為同性戀者。」


性傾向及性別認同歧視條例

現在香港有條反歧視法例性別歧視條例殘疾歧視條例種族歧視條例及家庭崗位歧視條例，當中不包括性傾向歧視。
年，立法局議員胡紅玉以私人條例草案形式提出平等機會條例草案，建議立法禁止就身份及不同狀況所作出的歧視行為，當中包括「性別家庭崗位年齡性傾向種族殘疾政治及宗教理念」，年月日被立法局否決比票。
年，立法局議員劉千石再以私人條例草案形式重提家庭崗位，性傾向及年齡平等機會條例草案。年月日，以兩票之微對，草案未能獲得通過。
年月，香港政府宣佈不會向草擬保護同性戀者及雙性戀者的反歧視法，原因是根據較早前進行的調查結果，超過的市民反對立法保障同性戀者及雙性戀者免受歧視。
年月日，宗教團體維護家庭聯盟發起聯署聲明表達反對性傾向歧視立法捍衛一夫一妻反對同性婚姻的立場，佔報章四版全版篇幅，約九千八百名市民及超過三百個團體聯署登報。
由同志及人權組織撰寫的香港同志平權報告研究了宗涉嫌性傾向歧視個案，從校園到工作層面，從日常生活到公共政策，同志無處不被欺負。報告並進行了問卷調查，結果顯示公共政策方面的歧視最普遍，受訪者稱曾在這方面受歧視。性權會主席邵國華說，報告反映了同性戀者受歧視的情況十分普遍，由輕微的取笑嘲諷，到嚴重的肢體暴力都有，他促請政府馬上立法，維護同志基本人權。民政事務局回應稱，當局現時對是否就性傾向歧視立法一事未有立場，也沒有時間表，政府會繼續聆聽公眾意見。
在年月日晚上時於將軍澳電視廣播城舉行的行政長官選舉辯論中，香港電台的記者問兩名候選人代表泛民主派的梁家傑及獲建制派支持的曾蔭權，作為天主教徒，如何處理性傾向歧視的問題。梁家傑先回答，他表示，會透過立法解決問題，並與社會各界討論，作為特首會居中斡旋，取得平衡點。曾蔭權則表示，對於性傾向歧視問題，現時有國際公約保障，他強調，社會不容許任何歧視，無論是否天主教徒，都要面對現實，聽取各界聲音，在國際有關公約及基本法框架內立法。
年月日，政制及內地事務局局長譚志源表示，因應社會對同性戀議題有不同的看法，若強推反性傾向立法建議將在社會引起廣泛爭拗，製造分化和矛盾，對不同性傾向及跨性別者未必最有利，現階段不是成熟的階段立法，因此並無時間表就反性傾向歧視立法。當局認為透過宣傳及教育較為合適，而社會對同志議題似乎有漸趨開放的迹象，當局將繼續留意民情發展。
年香港立法會選舉部份候選人亦支持設立性傾向歧視條例，主要是泛民主派候選人而當時代表民主黨的黃成智則位列最恐同立法會候選人榜首。
年月日，工黨立法會議員何秀蘭提出議案促請港府就性傾向歧視立法展開諮詢，議案因無法同時通過地區直選及功能界別分組點票，最終被否決。民主派議員除涂謹申外皆在議案投下贊成票。建制派方面，只有新民黨田北辰葉劉淑儀港九勞工社團聯會潘兆平及謝偉俊投贊成票。
年月，梁振英在政制及內地事務局成立「消除歧視性小眾諮詢小組」，兩年半來經過多場會議，工作報告於年底出爐。其中就是否就立法進行諮詢一項，只以「進一步研究」帶過。據悉，有關報告未得到全體成員同意，同志團體更在本月日最後一次會議上，質疑政府及小組不肯公開諮詢市民，批評小組主席張妙清嚴重失職，中途離席抗議離席抗議，不歡而散。小組成員之一的立法會議員陳志全發表聲明，對該報告深感失望，批評政制及內地事務局「草草了事，悄悄上載，霸王硬收工。連詢問小組成員最終是否支持也不敢」。


其他支援
年，香港政府設立「平等機會性傾向資助計劃」，資助各項有意義的社區活動計劃，藉以促進不同性傾向人士或跨性別人士享有平等機會，或為性小眾提供支援服務。
年月，香港政府設立「少數性傾向人士論壇」，為非政府組織與政府提供一個正式而固定的溝通渠道，就性小眾及跨性別人士的事宜交換意見。首次會議在年月日舉行。
年月，香港政府設立「性別認同及性傾向小組」，促進不同性傾向人士及跨性別人士的平等機會。


個別公司政策
年，高盛集團及贊助公益企業進行題為「為香港同雙性戀和跨性別僱員創造共融工作間僱主資源指南」的研究。這份報告從歷史法律工作間的角度，探討了香港同雙性戀和跨性別同志僱員所面對的一些挑戰，並提供了一些非常實用的建議，讓香港企業明白如何創造更共融的工作間。儘管如此，雖然不少跨國企業，已在歐美各地制訂及推行了不少開明的政策和計劃，卻未有在香港推行。儘管香港各界，有提倡建立更平等的社會，但香港政府並未承認同性伴侶關係，且未有就性傾向或性別認同訂立平等機會法例。缺乏法律支持和保障，往往令香港同志在社會上及工作間內面對種種困難。
其他有制訂性傾向平等機會政策的部分大型香港公司包括：

香港電燈：「我們致力提供平等機會予任何個人於僱傭範疇內或僱傭期間之活動，當中包括招聘培訓晉升調職薪酬福利終止合約等；此等機會不會受年齡性別身體健康或精神狀況婚姻狀況家庭崗位種族膚色國籍宗教政治聯繫和性取向等所影響。」
思捷環球：「我們絕不容許任何形式的歧視行為，不論是年齡膚色殘疾婚姻狀況國籍公民身份種族宗教性別性取向資歷或其他因素。」
電訊盈科集團：「我們已訂立不歧視及不騷擾政策，以協助確保我們所有員工及客戶不論族裔種族國籍血統膚色宗教及信仰性別性傾向性別認同或表現身體及精神殘障醫學狀況包括懷孕年齡婚姻狀況家庭狀況公民身份政治傾向，或任何其他原因或特徵，均可獲得平等對待，受到尊重和享有尊嚴。我們期望客戶及業務夥伴亦會給予我們的員工同等的對待。」
另外，有來自香港近間跨國投資銀行及金融機構的僱員，組成「香港跨銀行同志論壇」，約每月開會討論多元性議題。


同性婚姻同性伴侶同性配相關

目前香港對於同性婚姻或民事結合不承認，亦沒有反性傾向歧視條例。
在年月日，香港終審法院就岑子杰訴律政司司長案頒下判詞，裁定上訴部份得直，裁定政府未有履行積極義務，為同性伴侶確立替代途徑以承認他們的婚姻關係，亦未有給予同性伴侶適當權利。終審法院並於年月日頒令，要求政府須在當日起的兩年內確立同性伴侶關係替代框架替代框架，使同性伴侶關係能獲法律承認。


香港政府對於議題的立法司法和行政演變史


立法


香港法律改革委員會
年，「麥樂倫事件」直接導致法律改革委員會公佈有關同性性行為之法律研究報告書，建議法律不予追究年逾歲男性在雙方同意而私下進行之同性性行為。


立法會
年月，經過激烈辯論，終以票對票通過同性戀非刑事化。


性傾向歧視條例
年，立法局議員胡紅玉提出私人條例草案平等機會條例草案，建議立法禁止就身份及不同狀況，當中包括「性別家庭崗位年齡性傾向種族殘疾政治及宗教理念」作出的歧視行為，最後遭否決。
年立法局議員劉千石再以私人條例草案形式重提家庭崗位，性傾向及年齡平等機會條例草案。年月日，以兩票之微對，草案未能獲得通過
年月日，何秀蘭議員動議同志平權議案。


民政事務委員會
年，立法會民政事務委員會重新就應否定立性傾向歧視法討論。八月二十日舉行討論，不同團體的發言。


研究性傾向歧視問題小組委員會
年年，為研究香港性傾向歧視問題，成立研究性傾向歧視問題小組委員會。
年月日，民政事務委員會會議提交的報告
年月，提交報告，建議政府重新立法。


政制事務委員會
年月，簡介政府在消除性傾向及性別認同歧視方面的工作進展。


年家暴條例修訂條例草案

年


年婚姻修訂條例草案

在年月日的會議上，行政會議建議，行政長官指令向立法會提交年婚姻修訂條例草案，以落實終審法院於訴婚姻登記官一案簡稱「案」下達的命令。
年月日，成立年婚姻修訂條例草案委員會。
年月日，提出法案。
年月日，保安局局長黎棟國發表文章，指年婚姻修訂條例草案符合法治精神。
年月日，立法會以票贊成，票反對，票棄權，否決年婚姻修訂條例草案條例草案恢復二讀辯論的議案。
年月日，平等機會委員會就年婚姻修訂條例草案發出聲明。


私營骨灰安置所條例
年月日研擬私營骨灰安置所條例草案，議員張超雄陳志全朱凱廸羅冠聰提出修正案，包括修訂合資格申索骨灰的「相關人士」資格，只須於死者逝世前同住年；把海外結婚同性伴侶列為「親屬」；年月日該條例三讀通過，上述修正案遭到否決。


年成文法雜項規定條例草案
年月日，立法會三讀通過經修訂或廢除的條文，包括刑事罪行條例。男男同性性行為的合法年齡修訂為歲。政府在覆核案年後，始向立法會呈交條例草案，令新例終在去年底才正式獲得通過。


研究同志締結伴侶政策
年月日，陳志全議員提出，內容為：「本會促請政府研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策，令同性伴侶得享與異性伴侶平等的權利。」


同性伴侶關係登記條例草案
政府為履行終審法院在岑子杰訴律政司司長案中宣告的判決，「透過立法機制替代框架，讓同性伴侶關係獲得法律承認，並制訂伴隨的適當權利和責任」，向立法會提交同性伴侶關係登記條例草案，草案獲票贊成票反對及票棄權而被否決。


司法


案例


行政
年，政府調查顯示市民反對訂立性傾向歧視條例，政府決定以教育代替立法。


民政事務局
年月，民政事務局委託弘達香港顧問有限公司進行一項有關市民對同性戀者看法的意見調查，在年月日至日進行電話調查訪問工作。成功聯絡了名年齡介乎歲至歲的居港人士接受電話訪問。年月發表調查報告。
年月，民政事務局委任人小組張妙清梁美芬陳耀莊調查市民對不同性傾向的接納程度。
年月，民政事務局因不少聲音強烈反對，口風略轉，有關調查押後至年底。
年月，民政事務局公佈調查結果，並將報告提交立法會民政事務委員會，政府表示由於社會各界對立法存有不少矛盾，暫時擱置立法。


政制及內地事務局
年，發表消除性傾向歧視僱傭實務守則
年，政府設立「平等機會性傾向資助計劃」，資助各項有意義的社區活動計劃，藉以促進不同性傾向人士或跨性別人士享有平等機會，或為性小眾提供支援服務。
年月，少數性傾向人士論壇成立，為非政府組織與政府提供一個正式而固定的溝通渠道，就性小眾的事宜交換意見。
年月成立性別認同及性傾向小組
年月日，性別認同及性傾向歧視投訴
年月日年月日消除歧視性小眾諮詢小組
不歧視不同性傾向及跨性別人士的宣傳短片
年月日，政制及內地事務局局長鼓勵僱主採納消除性傾向歧視僱傭實務守則


平機會


性別承認跨部門工作小組

為跟進終審法院在訴婚姻登記官終院民事上訴年第號，年月日一案的裁定和意見，政府於年月日成立性別承認跨部門工作小組簡稱工作小組，研究是否需要就香港的性別承認議題進行立法和訂立相關的行政措施。
年月日，成立性別承認跨部門工作小組
年月日，在立法會會議上楊岳橋議員的提問和律政司司長有關工作小組的工作進展。
年月日，性別承認立法舉行聽證會。


發展


公眾態度


民意調查
年的蓋洛普民意測驗發現，的香港人認為，香港是一個同性戀者的好地方；而的人認為這不是一個好地方。
民政事務局於年月委託弘達香港顧問有限公司進行一項有關市民對同性戀者看法的意見調查，在年月日至日進行電話調查訪問工作。成功聯絡了名年齡介乎歲至歲的居港人士接受電話訪問。年月發表調查報告。
據香港女同盟會的調查顯示，約三成的歧視行為在校園內發生，師長同學更是第二位最常歧視同志的人，僅次於公眾場合的陌生人。
年月香港小童群益會「性向無限計劃」及香港中文大學學生會，進行的一項名為「大學生對同性戀者看法」網上調查顯示，超過成受訪者曾與同性戀者接觸；異性戀大學生支持同性伴侶應有權結婚。同時，受訪者同意政府應立法禁止性傾向歧視。
年月的港大民調顯示，支持同性婚姻合法化的百分比，較去年微升百分點至；反對就上升百分點至。支持和反對差距擴大至相差百分點，反映意見兩極化。另外，調查顯示受訪者承認自己歧視性小眾，比率較去年調查上升百分點。
年月的港大民調顯示，香港大多數市民支持授予同性伴侶權利。報告顯示，雖然只有的市民完全同意准許同性伴侶結婚和的人表示比較支持同性婚姻，但高達的市民支持同性伴侶應該至少享有異性伴侶的全部或部分權利。例如，的市民認同若果同性伴侶的一方患病留院，另一方應該能夠在醫院僅限家庭成員探訪的時間進行探訪另有持中立意見；的市民認同同性伴侶應該受到住房歧視方面的保護另有為中立；的市民認同若果同性伴侶的一方在致命事故中身亡，伴侶的另一方應該能夠就此提出起訴另有為中立；而的市民則認同同性伴侶應該能夠相互繼承財產另有為中立。
年月民建聯進行民調，指受訪者反對同性婚姻合法化，支持則有。
年月，浸會大學傳播系助理教授楊天逸的調查，受訪者反對或非常反對同性婚姻立法，稍多於同意或非常同意的。


公眾問卷調查結果


政黨及議員取態


允許男男性接觸者進行捐血爭議
任何人往香港紅十字會捐血，都要先填一份問卷，當中第廿三條有關生活習慣，問及如果是男性，有否曾經與另一名男性發生性行為。如答是則不能捐血。紅十字會輸血服務中心指，這樣做是為了保障捐血者和受血病人的安全，並非歧視任何人，又指做法與世界各地相近。香港醫學會前會長蔡堅則指其實無論甚麼人捐血，都要經詳細檢驗和分析，確保沒有帶任何病毒，才可以提供給病人使用，不應該單單因為性傾向，而決定可否捐血。
年月日，香港紅十字會舉辦活動時，彩虹行動十分一會新婦女協進會紫藤及理工大學數名同學等一行廿多人，到場抗議新修訂的捐血登記表格，其中會問及其性傾向及性行為情況，歧視男同性戀者及性工作者，剝奪其捐血權利，要求作出修改。
年月日立法會民政事務委員會屬下研究性傾向歧視問題小組提交報告，包括捐血電影檢查及同性肛交及異性肛交兩項罪行的適用範圍。
年月日，醫管局將原本永久暫緩男同性戀者捐血的規則，修改為一年暫緩期限，即是捐血前一年內沒有「男男性行為」，就可以捐血。


「拗直治療」爭議

年月日，香港女同盟會彩虹行動香港十分一會等同志組織亦曾發動遊行，抗議民政事務局准許「新造的人協會」加入民政事務局的「少數性傾向論壇」，但直至年，「新造的人協會」仍在此論壇中。
年月日，文汇报曾報導一名接受「拗直治療」的大学男生「承受極大心理壓力極度低落，接觸別人時會緊張出汗及心跳加速，難以專注工作，也封閉自己，其後證實患上焦慮及抑鬱症，需服藥治療。现时，他与一名同性朋友交往逾年，慢慢重新建立自信，病情已转好及停止服药，其父母亦接受他的性倾向。」
年月日，立法會議員何秀蘭則表示：「根據醫管局的看法，同性戀本身並非需要治療的疾病，因而無須接受醫治。部分同性戀者要求接受治療或輔導，原因是他們因本身的性傾向而感到困擾，或因受到歧視對待以致情緒低落。」
康貴華醫生精神科專科醫生和梁趙穎懿女士高級心理輔導員聲稱「新造的人協會」這機構是一個幫助同性戀掙扎者改變性傾向的輔導機構。
年月日，社會福利署舉行由明光社夥伴團體「新造的人協會」主講的講座，主席暨精神科醫生康貴華擔任主講嘉賓。治療班題目為「給被同性吸引的青少年提供輔導」，目的是教授社工如何為同性戀者治療，改變其性格，將他們重新塑造為異性戀者。十多名同志組織「彩虹行動」成員在訓練中心外抗議，質疑社署此舉違反社工工作指引，歧視同性戀者，同性戀病態化，散播偏見，有違聯合國標準，聲言會去信世衛投訴社署，並發起全球聯署，抗議香港政府以公帑推廣「拗直治療」。截至年月日，已有萬人參與聯署，並引起逾個海外傳媒報道，有外國精神科及心理醫生質疑社署作為政府部門帶頭鼓吹不科學不人道的拗直治療，為香港恥辱。纽约亚太裔男同志协会和亚裔女同志协会在紐約曼哈頓香港經貿辦事處外示威，指「拗直治療」由美國輸出，是文化帝國主義，让香港的同性恋者遭受更大的歧视和压力，不敢向身边的朋友家人承认自己的性取向。香港性教育會副會長吳敏倫更將「拗直治療」比喻為「種族隔離」，將「新造的人協會」比喻為「香港三黨」，質疑政府的做法。彩虹行動指今次講座的總負責人社署總社工李張一慧違反社工操守，須為事件負全責。
「新造的人協會」於年月日發出澄清啟示，，指出同志團體「彩虹行動」完全沒有事實拫據，強加「拗直治療」的惡毒標籤於其機構身上，並表示對於強烈不滿，深表遺憾。澄清內容包括「新造的人協會」與明光社為兩個於行政為財政上完全獨立的機構。「新造的人協會」的輔導服務，無論是個人或支援互助小組，都不是提供「更正治療」，並不是將同志「改變」成異性戀者；其中的支援互助小組，主要是透過閱讀書籍講座工作坊或營會，同時，小組重視每位組員作為獨特個體，以維繫深厚而健康的友誼；親屬互助小組讓家長分享感受，冷靜深入認識同性戀，去除家長的自責內疚和羞愧，避免將子女的同性戀狀況無限放大，情理兼備與同性戀家人保持坦誠的溝通和同行的關係，建立和諧互愛的家庭。最後，該聲明亦指出，月日下午舉行的香港社會福利署「輔導同志青少年講座」是邀請康貴華醫生作講員，而不是「新造的人協會」。事件最後得到澄清。
「新造的人協會」的澄清啟示也提到：「本協會尊重那些因性傾向感到困擾或希望離開同性戀的同性戀者的個人意願，透過全人的關顧，為他們提供支援。離開同性戀並不是等同「改變同性戀傾向」，而是當事人選擇不再追求同性戀關係的情感滿足，轉而發展或改善其他的友情親情或嘗試進入異性戀，重新經歷被愛和接納，填補心中對愛的強烈渴求，重拾欣賞自己的喜樂人生。」不過，康貴華醫生也承認，這種「嘗試」成功機會很少：「不少要求改變性傾向的受輔導者，他們如能減少同性吸引，不作回應，持守貞潔，已經十分成功，要受異性吸引，甚至結婚生仔，就更少。」
年月日，浸會大學宗教及哲學系副教授關啟文亦於年月日，在基督教報刊「時代論壇」刊登文章，指出報章的評論作家劉健威和高慧然對「同運到社署抗議」事件的評論，是對同性戀輔導的誤解與偏見。
年月日，立法會議員黃成智在立法會會議上說：「一些同性戀及前同性戀人士最近與本人會面時反映，當同性戀人士希望脫離同性戀生活方式或改變性傾向時往往欠缺支援。就此，行政機關可否告知本會：一政府現時對於向同性戀人士提供上述支援服務的政策為何；該項政策是否基於認同同性性行為是不能改變的觀點，以及提供該等服務屬歧視同性戀者行為的理解；若然，原因為何；二政府現時有否為希望改變同性戀傾向的人士提供輔導服務；若有，詳情為何；若否，原因為何；」
年月日，立場新聞記者以「放蛇」的形式，親身參與了協會的「導向」小組活動，三節活動合共約長六小時。

年月日，香港訪問一名曾參與「拗直治療」的同志基督徒，治療最後以失敗告終。


聯合國
年月日，聯合國的世衛大會正式的把同性戀由當時的疾病名冊中移去，亦即意味著世衛和聯合國都不再視同性戀為任何的疾病或不正常。此決定同時代表著世衛並不認為同性戀需要任何的治療，而且代表著世衛認為同性戀是人類性向中的一種自然現象。
在把同性戀從疾病名冊中移除後的廿二年，年月日，世衛註美洲的辦事處，泛美洲衛生組織，就性向治療和嘗試改變個人性傾向的方法，向全球發表一份用詞強烈的英文聲明為一種不存在的疾病治療。聲明強調，同性戀性傾向仍人類性向的其中一種正常類別，而且對當時人和其親近的人士都不會構成健康上的傷害，所以同性戀本身並不是一種疾病或不正常，並且無需要接受治療。世衛在聲明中再三指出，改變個人性傾向的方法，不單沒有科學證據支持其效果，而且沒有醫學意義之餘，並會對身體及精神健康甚至生命形成嚴重的威脅，同時亦是對受影響人士的個人尊嚴和基本人權的一種侵犯。世衛亦藉發表該聲明提醒公眾，雖然有少數人士可以能夠在表面行為上限制表現出自身的性向，但個人性傾向本身一般都被視為個人整體特徵的一部分和不能改變；所以，是十分重要的去，阻止採用那些視同性戀為「偏差」或「選擇」並且因而可以透過「意志力」或「治療」去改變的理論。聲明內容同時譴責提供性向治療的醫護人員，是把他們自己與社會偏見看齊，並且反映這些醫護人員對個人性傾向和性健康議題的絕對無知。世衛亦提醒各國的醫護人員，如果向同性戀者指出他們是患上「缺陷」並且需要尋求改變，是等同於違反醫學道德操守的第一道原則「首先，不要造成傷害」。
世衛同時透過聲明呼籲各地政府，應強烈反對當地的診所和醫院提供性向治療，並應立法懲處或制裁提供性向治療的醫療機構。世衛並且建議各地政府應多向公眾進行個人性向教育，以消除公眾對同性戀者的性傾向歧視。


香港精神科醫學院
香港精神科醫學院作為監管及認證香港精神科醫生專業資歷的官方機構，於年月發表一份英文聲明，指出同性戀並不是病症，同時強調所謂「拗直治療」的好處是沒有科學和臨床證據支持。直到年月，醫學院仍未將該聲明發佈到醫學院的網站上，但公眾可以電郵索取該聲明。香港精神科醫學院是亞洲地區第一個專業心理及精神科學團體，公開地就同性戀議題及性傾向改變治療發表其專業意見的官方機構。


香港心理學會
香港心理學會是香港一個學術及專業民間團體，專責促進心理學活動在香港的發展，及維持心理師專業的水平和操守。在年月，香港心理學會成立一工作小組，目標是為在香港註冊的心理師，在處理女同性戀男同性戀以及雙性戀人士求助個案時，提供專業的指引。
在年月日，香港心理學會就該工作小組的結果發表一份英文聲明，聲明的內容包括項要點，當中的內容強調同性戀和雙性戀並不是精神病症，而是人類性向正常的現象，而嘗試改變個人性傾向的方法，並非已經證明有效和不會帶來傷害。聲明內容同一時間鼓勵註冊的心理師，要向公眾宣揚已經嚴謹科學證實的資訊，以消滅公眾對同性戀和雙性戀的歧視和恐懼。下表是聲明內容的項要點。


跨性別


跨性別人士的婚姻權利

香港首宗性別重置手術在年進行，是一宗男性變為女性的手術，政府會資助符合資格的香港居民進行性別重置手術。跨性別者接受手術後，允許更改身份證護照等的性別，但不允許更改出生證明書，如被強姦，控方只能以非禮罪起訴侵犯者。
一名接受性別重置手術由男跨女化名「小姐」的香港居民，因為出生證明所寫的性別仍然是男性，到婚姻登記處與另一名男子註冊結婚時被拒絕，而申請司法覆核，
於年月日在高等法院被裁定敗訴，法官張舉能指出根據香港婚姻條例，婚姻必須是一名男性與一名女性的結合，而所謂男性女性的定義，是指出生時的性別，並不包括接受變性手術後的性別，婚姻條例容許男與女結合，不是每個人，即沒訂明每個人一定有婚姻權利。但他認為，政府應明白跨性別者的痛苦，並諮詢各界有關變性婚姻性別取向等議題，取得社會共識。其後變性人提出上訴，上訴庭在年月日審理。
年月日，彩虹行動成員到尖沙嘴文化中心婚姻登記處，抗議此案代表政府的英國御用大律師曾发表在物种上不能算是女士，她没有生育能力的言论侮辱。
年月日，上訴庭駁回變性人爭取婚姻權利上訴，認為跨性別者婚姻不能生育，而基本法所賦予的港人結婚自由只包括兩性結合，男女的一般定義不能包括跨性別者，若法庭判上訴人勝訴，是重大法律變更，影響項法律，引起公眾爭議，故應交由立法當局處理，然而上訴庭促使政府檢討跨性別者面對的問題，將來諮詢公眾，代表律師上訴至終審法院。
年月日，香港高等法院上訴庭發出上訴許可，准跨性別者上訴至終審法院。
年月日，香港終審法院以四比一多數，裁定跨性別者有結婚的權利。判詞說，婚姻條例有關條文將某人性別的準則，僅限於生理因素，抵觸基本法。婚姻條例中有「女」及「女方」等字詞的含義，必須包括接受手術後由男性跨女性的跨性別者。法庭同時建議，有關判決書由頒發日起計，暫緩執行個月，以便當局進行立法程序作出考慮。
其後香港政府向香港立法會提交法案修改婚姻條例，法案容許已完成性別重置手術的跨性別者，法案最終不獲立法會通過。但法案通過與否，不影響終審法院就判決的執行。完成性別重置手術的跨性別者，自年月日起可以結婚。


性別認同

香港政府允许成年跨性别人士在接受所要求的性别肯定手术改变性徵，并同意毕生向政府提供自己的医学证明文件和资料后更新自己的法定性别。
年，跨性別男性謝浩霖針對入境事務處處長的決定提出司法覆核。當時的香港政策規定，跨性別人士必須完成全面的性別重置手術方可更改身份證上的性別。謝指出，該政策令跨性別者受到邊緣化，並違反香港人權法案條例第條對私生活的保障。同年月，終審法院裁定謝浩霖勝訴，指出要求跨性別人士進行不必要的手術作為更改身份證性別的先決條件違反了香港人權法案條例，並對跨性別者的尊嚴與私隱造成了不可接受的侵害。
因應終審法院的裁決，香港政府於年月日修訂了「更改身份證上性別記項」政策。新政策放寬了更改法定性別的醫學要求，但未完全剔除手術條件。根據新規定，申請更改法定性別的跨性別男性須完成雙側乳房切除術，而跨性別女性須完成切除陰莖及睪丸的手術；此外，申請人須承諾持續接受荷爾蒙治療，並同意向政府定期提交血液測試報告等醫學證明文件。
然而，該修訂引起了部分跨性別群體及平權人士的爭議與批評。有意見指出，新政策僅部分回應了跨性別者的訴求，保留強制性手術要求作為更改身份證性別的門檻仍涉嫌違憲。此外，新政策對跨性別男女的手術要求存在差異例如要求跨性別女性進行實質上的絕育手術，被謝浩霖的代表律師批評為缺乏醫學理據不符現實及構成性別歧視。而要求申請人持續提交私人醫療數據的規定，亦被質疑缺乏合理性，進一步侵犯了跨性別人士的私隱。
國際特赦組織香港分會曾促請香港政府採取立法及行政措施，尊重跨性別及雙性人士的性別認同，以及其生理與心理需求，當中包括取消以完成全面性別重置手術作為確認相應性別的先決條件。
年月日，香港政府轄下的性別承認跨部門工作小組發表了關於性別承認的諮詢文件，並就性別承認議題徵求社會各界的意見。


宗教


活動
年月日，在政府總部及立法會外，愛家共融祈禱音樂會


約章
年月日，彩虹約章共建同志友善教會


媒體對議題的探討


出版物


事件


抗議


紅十字會
年月日，紅十字會舉辦活動時，彩虹行動十分一會新婦女協進會紫藤及理工大學數名同學等一行廿多人，到場抗議新修訂的捐血登記表格，其中會問及其性傾向及性行為情況，歧視男同性戀者及性工作者，剝奪其捐血權利，要求作出修改。其後於作出更改。


天主教總堂抗議事件
年月日，八名彩虹行動成員不滿公教報於年月日發表的評論文章，反對同性婚姻，及認為不應賦予同性配偶法律地位及同性配偶領養兒童是「暴力」對待兒童等言論，有打壓同性戀者之嫌，到堅道天主教總堂抗議，釀成衝突。


榆林書店事件
年月，香港女同盟會及香港彩虹的義工前往旺角基督教書樓榆林書店，擺放由民政事務局資助的她們的女情印記小冊子於榆林書店門外的書架，供市民免費取閱，遭店員拒絕，店員表示由於書店的老闆有基督教背景，故不容許擺放有關「同性愛」的小冊子，店員更表示如發現有關「同性愛」的傳單擺放於書架，也會將它們「棄掉」。這些都是榆林書店的公司方針。年月日，香港女同盟會香港彩虹彩虹行動共十多名成員，到該書店遞交請願信抗議。
榆林書店自稱有基督教背景，不接受有違其宗教宗旨的資料在其書架擺放，但該書店也有售賣討論同性戀問題的書籍如愛與信仰：台灣同志佛教徒之平權運動與深層生態學，會幫讀者訂閱搞定女人或搞定男人。該書店以宗教理由拒絕擺放她們的女情印記，被人質疑為雙重標準。
其後，明光社性文化學會維護家庭聯盟及中國基督教播道會透過該會網站印製刊物及於年月日在東方日報指出，將她們的女情印記說為「記載被訪者與未成年少女進行淫褻行為，違反香港規定二十一歲以下人士不可進行同性性行為，應受法律制裁」的色情刊物。其後該書被淫褻物品審裁處評為第類既非淫褻亦非不雅。


社福署訓練中心
年月日，香港同志團體「彩虹行動」成員日前往社福署訓練中心門前抗議，質疑這種課程觸犯人權法及聯合國標準，歧視且將同性戀病態化，要求吊銷社福署執照。


明愛畢業禮
年月，天主教香港教區輔理主教楊鳴章被任命為助理主教，極有可能接任現任教區主教湯漢樞機。湯漢及楊鳴章出席明愛專上學院聯校畢業禮期間，有畢業生及學生在台下舉起「反釋法」及六色彩虹旗等，抗議楊鳴章曾就同性戀發表具爭議言論，以及天主教區在政治議題上未有作回應。


明愛關社
年月，天主教教區轄下的明愛專上學院，學生組織「明愛關社」早前在校內樓梯貼上彩虹愛無限字樣，支持同性戀平權。


聯署聲明：「我是基督徒，但明光社不代表我！」
明光社对持反对态度，但部分基督徒发布声明反对明光社的立场。


批評


攣攣少女心海報事件
年，同志電影攣攣少女心海報因兩少女相擁露背被評為三級淫褻。


七一遊行事件
年月，明光社極為不滿民間人權陣線安排七一遊行由同志組織帶頭拉橫額，擔心同性戀者的訴求成為焦點，發動杯葛遊行，引起爭議。


同志戀人事件

年月，香港電台於合家歡時段播出一紀錄片節目，名為同志戀人。該紀錄片透過對一對女同性戀者及曹文傑作出訪問，用以反映香港同性戀者的日常生活困難想法及感受。在紀錄片訪問情節當中，這三位同性戀者表達了他們對將來政府可以透過同性婚姻或公民結合的方式來承認他們合法地位的渴望。在紀錄片播放後不久，廣播事務管理局收到了對該紀錄片的投訴，並開始着手處理有關的投訴。於年月廣播事務管理局下達並公佈其強烈勸諭裁決，指責香港電台在製作該紀錄片的過程並未能滿足通用業務守則中要求紀錄片「持平報道」的準則。廣管局認為，這紀錄片是偏向於鼓吹同性戀和同性婚姻，而且題材敏感，不適合於合家歡時段內播放。
後來，香港不同的組織，包括香港電影導演會香港電影編劇家協會香港記者協會等，均對廣管局的判決都表示了極大的關注，尤其擔心該判決對將來紀錄片編輯工作方面的負面影響。另外，於年月日，立法會的資訊科技及廣播事務委員會亦通過一項動議，希望廣管局可以撤回有關的裁決，因為該裁決帶有性傾向歧視。廣管局於日後發表聲明，回應立法會要求撤回裁決的動議，指有關的裁決已在法律層面上「履行完了職責」，亦即廣管局無權撤回有關裁決。同年月，原訴人曹先生入稟法院申請進行司法覆核。高等法院夏正民法官於年月聽取了雙方的口頭辯論後，並於同年月日作出判決，指廣管局的裁決帶有性傾向歧視，和因而產生對言論自由不合理的干預，所以廣管局的裁決被即時推翻，而且法官夏正民亦宣布廣管局錯誤理解法律條文，指廣管局無權撤回有關裁決的見解是不正確的。年月日，廣管局宣佈接納法院的判決並不打算上訴。


「自己人」節目
年，一名公眾人士投訴電台節目自己人香港電台第二台凌晨零時至時播放節目立場偏袒同性戀，因為該節目只反映同性戀者的意見，但沒有反映其他人如天主教徒和教師的意見。而節目亦應預先播出警告，因為同性戀題材可能使很多香港市民感到不安或不快。
廣管局認為，有關節目是一個小眾節目，描繪另類生活方式，並以少數聽眾為對象。廣管局在考慮節目的性質和表達方法後，認為並不屬於有關香港公共政策或備受公眾關注而又富爭議的真實題材節目。由於有關持平的規定不適用於並非涉及公共政策或具爭議的真實題材節目，因此有關節目並無違反持平規定。然而，廣管局認為節目性質敏感，有理由加上勸諭字句。廣管局認為，根據電台業務守則節目標準第段，有關節目的開場白「走出衣櫃攣家路窄」，並不能視為已就節目內容對聽眾作出充份警告。
廣管局向香港電台發出勸諭，促請嚴格遵守電台業務守則節目標準第段有關提出警告的規定。


「女同學社」同志創作展事件
年月日至日，「女同學社」在尖沙嘴文化中心大堂舉辦同志創作展，資助展覽的民政事務局要求女同學社先將展品送檢，結果淫褻及不雅刊物審裁處將展覽評為二級不雅，不適合未滿歲人士觀看，有一首詩需臨時抽起。「女同學社」指只因涉及同性愛即遭打壓。


城巴拒絕租賃巴士予同志遊行事件
年月日，多個團體發起的首屆「香港同志大遊行」，遊行籌委會擬向城巴租用一輛開篷雙層巴士，帶領隊伍由銅鑼灣遊行到灣仔修頓球場，但城巴以要「顧及公司形象」為由拒絕。同志組織批評城巴歧視。


第屆國際不再恐同日活動被警方要求停止
年月日，第屆國際不再恐同日香港區集會在銅鑼灣東角道行人專用區舉行，大會主題是「與生俱來」。現場有展覽舞蹈等活動，大會安排約分鐘的舞蹈。台上的跳到一半，約名軍裝警員指他們沒申領公眾娛樂場所牌照，要求停止跳舞活動，否則警察保留起訴權利。語畢即開腳架開攝影機進行拍攝。主辦單位認為警察的舉動極不合理。


林以諾將同性戀等同吸毒事件
年，香港福音派的林以諾牧師在一個佈道會上發表反同性戀言論：「無論同性戀無論係吸毒無論係毒癮，其實我哋一視同仁，所有罪行冇分大細。」無論同性戀無論是吸毒無論是毒癮，其實我們一視同仁，所有罪行不分大小之後他反駁同性戀是與生俱來，並以患癌症為例說：「如果醫生同你講你患咗係遺傳，咁你會唔會唔醫？」如果醫生跟你講你得了癌症，是遺傳，那你會不會不醫治？。其言論引起一眾藝人不滿之餘，亦令不少基督教徒反感。其後他接受商台光明頂訪問時，為言論解畫，並多次向受影響人士致歉。


事件
年月日，明報報道沙田的基督教國際學校要求學校員工跟隨聖經的道德標準，列明「從事任何形式的同性戀亂倫通姦易服癖人獸交另一種性別認同沉迷色情或任何會違反聖經性純潔或違反一男一女婚姻的行為」都是違反操守，並要求教職員簽署。


年月郭偉亮恐同言論事件
年月日，歌手郭偉亮在社交網發文，相片是他在全民造星節目向參賽者指導分享的場面。郭偉亮寫道：「」。意謂，他向參加者說：「如果你不是同性戀者，請舉手。」。事後被藍奕邦批評發佈恐同言論，也使郭及的聲譽受損，郭事後辯稱是為了節目效果。組織「關懷愛滋」也質疑以性取向作笑話似乎不當。林作則認為藍奕邦似乎對性傾向過於介懷，疑似「對號入座」，認為對於說笑成份的談話毋須過份敏感。
最後，郭偉亮刪除有關文章，並以英文發「千字文」回應並就事件造成部分人困擾而道歉，澄清自己非恐同而且尊重同性戀者。


示威
年月，反同性戀團體性傾向條例家校關注組到競選辦公室遞交請願信，要求參選行政長官的林鄭月娥於公開場合澄清對同性婚姻及性傾向歧視條例立法的立場。此前，林鄭月娥曾說不排除會為同性婚姻立法作公眾諮詢，但該關注組認為同性婚姻破壞家庭價值。


投訴
年月，性傾向條例家校關注組投訴香港公共圖書館館藏中有本宣揚同性戀和跨性別意識的兒童圖書，要求將書籍下架。民政事務局回覆指「為了確保兒童在閱讀時得到適當引導，決定將本相關書籍存放於閉架區域」，讀者需主動向職員索閱才能取得書籍。


聯署
年月，明光社發起網上聯署，捍衛一夫一妻，反對同性婚姻。
年月，明光社發起網上聯署，醫護人員聯署聲明男性之間的性接觸對公共衛生的風險。
年月，明光社發起網上聯署，有關修訂家庭暴力條例的聲明。
年月，明光社發起網上聯署，基督教對同性戀的立場書。
年月，明光社發起網上聯署，回應平機會歧視條例檢討諮詢文件
年月，性傾向條例家校關注組網上發起「反美國同性婚姻」聯署。
年月，性傾向條例家校關注組網上發起聯署，反對滙豐銀行總行門外近日擺放了兩頭塗上彩虹顏色的獅子藝術品。
年月，性傾向條例家校關注組網上發起聯署，反對美女與野獸真人版電影。
年月，明光社發起網上聯署，促檢視法例與婚姻政策一致性。
年月，性傾向條例家校關注組網上發起聯署，要求政府取締香港同志遊行，大會發言人批評打壓公民團體自由是「不講道理」。
年月，性傾向條例家校關注組網上發起聯署，要求香港政府禁止同志運動會舉辦。


其他
年月，時任立法會議員黃成智召開記招待會，批評於年由愛滋病信託基金會資助的網站「」鼓吹濫藥，及另一間獲愛滋病信託基金會資助的年輕男同志服務團體製作的刊物鼓吹同性戀。時事評論員吳志森在報刊斥責黃成智是別有用心，專門攻擊服務同志社群的非政府組織，以圖斷絕基金會對它們的資助。
年月，香港城市大學被揭封鎖校內電腦登入同性戀網站，學生批評校方阻礙學術研究和資訊流通，情況十分荒謬。
年月日，據香港蘋果日報報導，深水灣鄉村俱樂部被指歧視同性戀人士。俱樂部表示正檢視是否給予會員未婚的另一半，同樣可享受會員優惠，但強調同性伴侶就沒此優惠。有同志組織批評，俱樂部做法是歧視同性戀人士。
年月，同性戀立法會議員於港鐵內以政見性向遭辱罵。
年月，原定年在香港舉辦的世界同志先生活動，被中國政府下令禁辦。
年月，「性傾向條例家校關注組」成員趙佩玉最近聲稱蒙召，參與新東立法會補選，引起教內熱議註。
年月，一名港人同志遊行參與者因企圖裸體，被警方以「破壞公眾體統」罪拘捕。法庭裁定罪名表證成立，判處元港幣罰款。
年月，一名同志運動分子被中國驅逐出境，並列入黑名單。
年月，一名菲律賓籍跨性別牧師主持同性婚禮期間被捕，其後提出司法覆核。
年月，一部台灣同志紀錄片計畫在香港上映，因電檢處要求刪減情節，主辦單位取消放映。
年月，立法會議員何君堯指控劇集大叔的愛違反大陸的三孩政策及國安法第二十三條。
年月香港舉辦亞洲第一個同樂運動會，但社會氛圍並不看好及歡迎。
年月，立法會議員何君堯認為香港政府應向人大常委會提請釋法，藉此推翻梁鎮罡案等不利香港婚姻制度的法院判決。
年月，立法會議員何君堯提出「守護本港一男一女一夫一妻婚姻制度」動議，獲大多數議員同意通過。


主要節目


香港同志影展

年，在林奕華的籌劃下，香港藝術中心舉辦了第屆香港同志電影節。其後電影節於每年舉行時，均有不同的主題。從年至今，香港同志影展有多年的歷史，可算是亞洲區最長壽的電影節之一。


香港同志遊行

香港首次同志遊行於年月進行，歷年有不少同志或支持同志權益的藝人或政黨領袖支持，但早期亦曾經被政府及一些商業機構歧視。


香港同讀文化節


一點粉紅


國際不再恐同日香港區集會

年月日，第屆國際不再恐同日香港區集會在銅鑼灣東角道行人專用區舉行，大會主題是「與生俱來」。現場有展覽舞蹈等活動，大會安排約分鐘的舞蹈。台上的跳到一半，約名軍裝警員指他們沒申領公眾娛樂場所牌照，要求停止跳舞活動，否則警察保留起訴權利。語畢即開腳架開攝影機進行拍攝。主辦單位認為警察的舉動極不合理。主辦團體已向獨立監察警方處理投訴委員會提出投訴，並計劃一直跟進直到最後，一名男同性戀者申請司法覆核，指警方侵犯市民的言論和表達自由，打壓示威，高院決定受理申請，但被判敗訴。
大會以粉紅色做主題，呼籲參加者穿著粉紅色衫作支持


粉紅天

年同樂運動會
年同樂運動會是舉辦的第十一屆同樂運動會。該運動會是由群體主辦並為運動員藝術家及音樂家開放的一個國際綜合運動會和文化盛事。
本屆同樂運動會原計劃於年月日在香港舉行。但在年月主辦方宣佈因冠狀病毒病疫情此屆運動會將延期至年月日至日進行。
年月日，墨西哥城市瓜達拉哈拉增選為本屆同樂運動會的共同主辦城市。


支持權益組織
運動組織：
香港性小眾平權聯盟爭取性傾向歧視立法陣線午夜藍還我本色跨性別資源中心香港女同盟會香港彩虹彩虹行動女同學社大同虹雙囍原色人彩虹細胞啟同服務社站出彩虹性權會姊姊同志起點網播平台藍色國度香港同志電台同志健康促進會页面存档备份，存于互联网档案馆愛無界跨性別權益會香港十分一會香港同志輔導熱線同窗會女同苑點電視大愛同盟女角平權協作組晚同牽粉紅同盟愛自由計劃婚姻平權協會真光社香港跨性別平權協會性別空間跨青時刻
政黨：
工黨社民連人民力量香港眾志青年新政社商賢匯小麗民主教室新民主同盟新民黨
女權組織：
新婦女協進會關注婦女性暴力協會
宗教組織：
香港天主教大專聯會香港基督徒學會香港基督教工業委員會基恩之家
學界

大專政改關注組大專同志行動中大同志文化小組教大性
國際組織
國際特赦組織香港分會聯合國人權事務委員會聯合國經濟社會與文化權利委員會
其他：
香港人權監察關懷愛滋平等機會委員會香港中文大學香港亞太研究所性別研究中心智行基金會社會主義行動紅絲帶中心香港愛滋病基金會


反對組織
明光社
明光社及香港性文化學會等基督教右派組織於年月日在明報及等報章刊登維護家庭宣言，重申家庭是天然及社會基本的單元，呼籲政府及立法會候選人明碓支持維護家庭及一男一女的婚姻政策。聯署的包括人，以及個團體，當中多數為主流基督教堂會。其後，數個同志團體到旺角明光社會址樓下示威，抗議維護家庭宣言內容歧視同性戀者。

香港性文化學會
性傾向條例家校關注組


電影

霸王別姬
春光乍洩
美少年之戀
心猿意馬
大佬愛美麗
自梳
無野之城
永久居留
翠絲電影
夕陽天使
影片：

我和他的天
我的室友
劇集：

大叔的愛


參見

香港權益歷史年表
亞洲權益
香港人物列表


延伸閱讀


書刊
趙文宗周華山「衣櫃」性史香港及英美同志運動香港同志硏究社出版引文格式维护：日期与年
周華山香港同志故事香港同志硏究社出版
周華山麥海珊江建邦香港同志站出來香港同志硏究社出版
彩虹路上香港同志平權運動發展史香港香港彩虹
梁兆輝一直。攣香港年
同志心。牧養情年香港香港基督徒學會基恩之家
伍成邦同志與傳媒香港智行基金會
李偉儀李芍瑩情長同志香港位「男」同志口述歷史研究計劃香港香港性學會出版
看得見的真相香港同志平權報告香港香港基督徒學會基恩之家性權會
金曄路曹文傑賴婉琪我城我性香港性別日常香港圓桌精英


相關調查
同性婚姻合法化民意調查
香港人婚姻態度研究詳細數據页面存档备份，存于互联网档案馆
有關立法禁止性傾向性別認同及雙性人身份歧視的研究報告页面存档备份，存于互联网档案馆
有關立法禁止性傾向性別認同及雙性人身份歧視的研究公眾電話問卷調查研究結果補充資料原始内容存档于页面存档备份，存于互联网档案馆
研究表明香港市民雖較少支持同性婚姻，但多數支持同性伴侶權利
香港市民對不同性傾向人士之權利意見調查页面存档备份，存于互联网档案馆
香港市民對不同性傾向人士之權利意見調查页面存档备份，存于互联网档案馆
香港法律改革委員會研究報告書有關同性戀行為之法律年月日年月日原始内容存档于年月日页面存档备份，存于互联网档案馆
性傾向與人權在香港報告書年月日年月日原始内容存档于年月日页面存档备份，存于互联网档案馆
年看得見的真相香港同志平權報告
市民對同性戀者看法的意見調查年月原始内容存档于页面存档备份，存于互联网档案馆
「香港女性因性傾向受歧視狀況」問卷調查年原始内容存档于页面存档备份，存于互联网档案馆
年度香港同雙性戀及跨性別狀況研究對同雙性戀及跨性別僱員的態度及他她們的體驗年月日年月日原始内容存档于年月日页面存档备份，存于互联网档案馆
公眾對性傾向歧視意見全港住戶電話調查香港理工大學應用社會科學系社會政策研究中心原始内容存档于
香港大學民意研究計劃，香港市民對不同性傾向人士之權利意見調查年月日年月日原始内容存档于年月日页面存档备份，存于互联网档案馆
同志及跨性別平權報告年月原始内容存档于页面存档备份，存于互联网档案馆
「同性雙性戀及跨性別中學生在校園遇到的騷擾和歧視經歷」研究年月日年月日原始内容存档于年月日页面存档备份，存于互联网档案馆
立法禁止性傾向性別認同及雙性人身份歧視的研究年月原始内容存档于页面存档备份，存于互联网档案馆


参考文獻


外部連結
平等機會性傾向資助計劃页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
少數性傾向人士論壇页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
性別認同及性傾向小組页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
香港同性戀相關法例發展史繁體中文
香港小童群會性向無限計劃页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
市民對同性戀者看法的意見調查報告二零零六年三月页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
香港大學民意研究計劃立法會何秀蘭議員香港市民對不同性傾向人士之權利意見調查页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
立法會研究性傾向歧視問題小組委員會页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
愛白網香港同志資訊繁體中文
同志「結婚」申請公屋繁體中文
英文
為香港同雙性戀和跨性別僱員創造共融工作間僱主資源指南
維護家庭宣言
跨性別資源中心
香港網絡大典同性戀页面存档备份，存于互联网档案馆
香港電台「通識網」同性婚姻页面存档备份，存于互联网档案馆
書入認識性小眾增量版页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港規劃師學會 ===
香港規劃師學會英語：是香港城市規劃師的專業機構，成立於年，及後在年月香港立法局通過香港規劃師學會法團條例，學會改制為法定團體。學會工作包括制定城市規劃師的認可規則城市問題研究和推廣相關教育工作。它也是代表香港城市規劃師權益的專業組織，會址位於香港英皇道號泓富產業千禧廣場樓室，比鄰北角政府合署城市規劃委員會及規劃署總部。
規劃師學會的宗旨是提升規劃專業的水平和地位，為香港的城市發展提供專業意見和建議，以及推動規劃教育和社會參與。學會的會員是公共部門和私營部門的規劃工作的認可資格，也是香港立法會建築測量都市規劃及園境界功能界別的組成部分之一。學會定期舉辦各種活動，如講座研討會考察團年度晚宴等，以促進會員之間和其他相關團體的交流和合作。香港規劃師學會是香港專業聯盟的會員團體之一。


會藉
截至年，香港規劃師學會有約名會員，分為榮譽會員資深會員全資格會員學生會員退休會員和學會會友級別，會員制度旨在促進專業卓越知識共享和道德實踐。每個等級的入會要求各有不同，會員必須遵守專業行為守則，並在香港城市和區域規劃方面維持著高標準。資深會員可以在其姓名後加上「」名銜，全資格會員可以加上「」名銜。
學會考試事務幹事會負責舉行會員資格考試，該考試獲規劃師註冊管理局認可為等同於香港註冊專業規劃師資格考試。


註冊專業規劃師

香港規劃師學會的資深會員和全資格會員均符合資格，根據香港法例第章規劃師註冊條例於香港規劃師註冊管理局申請成為註冊專業規劃師。


規劃研究
規劃師學會出版一份名為「規劃與拓展」的年刊，旨在促進與香港及其他地區城市規劃和發展相關的知識和思想交流，涵蓋廣泛的主題，例如城市設計交通住房可持續性和社區參與。該期刊還包括對香港及其他地區重要規劃事件和發展的評論。


社會參與
香港規劃師學會是香港選舉委員會建築測量都市規劃及園境界的合資格團體選民，可以投票選出該界別的選舉委員會委員；同時，香港規劃師學會會長擔任選舉委員會建築測量都市規劃及園境界的當然委員。


另請參見
規劃師註冊管理局
城市規劃委員會
規劃署
香港專業聯盟


參考文獻


外部連結
官方网站

=== 香港城市規劃 ===
香港城市規劃是香港對城市規劃城市設計及土地利用等範疇制定的制度與法律。香港作為一個面積僅約為平方公里的城市，土地的恰當利用極為重要。香港現時的總面積達平方公里，有的土地因歷史地理環境及政治等原因，仍屬郊野地區。其中個郊野公園個特別地區個海岸公園及個海岸保護區，約佔香港總面積超過的土地。據政府統計處數字顯示，年年中的香港人口為人。香港土地資源有限，因此在土地運用方面須力求平衡，以滿足住屋工商業運輸康樂自然保育文物保護和其他社區設施等各方面的需求。但由於香港獨有的土地政策限制大面積的土地開發，使市區的人口密度十分高。雖然香港綠色地區與總面積的比例是亞洲大城市中最高之一，但由於市區與郊區分離，及市區高樓過度集中，令香港經常出現熱島現象。


香港規劃歷史

香港的規劃歷史始於年香港開埠，將香港島北岸的西部劃為維多利亞城，再細分為幅土地作出拍賣。年代起，香港首項正規填海工程文咸填海計劃開創了香港土地拓展的先河，奠定香港依賴填海來擴展土地的基礎。經過逐漸發展，中環成為政治與經濟一帶的中心，金鐘則是軍事重地。而歐籍人士與華人的聚居地有明顯分隔。歐籍人士主要居住於半山區及太平山一帶世紀初更明令禁止華人居住，華人則主要聚居於上環及西營盤一帶，以及灣仔銅鑼灣等地。
九龍半島方面，初時政府對發展九龍並不積極，主要由當地業主參與填海工程。而九龍灣啟德濱填海地及九龍塘分別於年代及年代曾經計劃發展大型綜合社區，可是都以失敗告終。年，政府劃出界限街以北獅子山以南原屬新界的平坦土地劃作「新九龍」，以作市區用地發展。新界要到年代因國共內戰的難民以及戰後嬰兒潮而導致的人口激增才有更大規模的發展，使政府規劃多個新市鎮，舒緩市區的人口壓力。


規劃管理機構

香港的城市規劃制度的管理，主要涉及香港政府發展局及其轄下的規劃署，以及香港法定機構之一的城市規劃委員會。發展局轄下的規劃地政科主管香港有關規劃土地用途建築物和市區重建的政策事宜。規劃署按照發展局的政策指令，負責制訂監管和檢討全港和地區的土地用途，開展專題研究，並對違例的土地用途採取行動。規劃署分為全港規劃處與地區規劃處兩個部份，前者負責制定香港整體發展策略及規劃標準，後者則負責協助城市規劃委員會的運作。
而城市規劃委員會是負責本港法定規劃的主要組織。城規會根據城市規劃條例成立，由規劃署提供服務，成員主要包括非官方人士，負責監察法定圖則草圖的擬備工作，以及考慮就這些草圖作出的申述及有關規劃許可和修訂圖則的申請。城規會轄下有兩個常設委員會，分別是都會規劃小組委員會和鄉郊及新市鎮規劃小組委員會。城規會亦可根據上述條例的規定，委任其成員組成小組委員會，以考慮就法定圖則的草圖作出的申述。


規劃法例


城市規劃條例
香港在年制定城市規劃條例，目的在於設立城市規劃委員會，並由該委員會負責擬備草圖，訂明現時及日後的市區地帶的未來布局設計，以及適合在有關地區內建立的建築物種類，而上述圖則須經由總督會同行政局核准，作為所有公職人員及公共機構在行使其所獲賦予的權力時使用作為指引的標準由於戰爭關係，年行政局才重新恢復執行該條例，並按政府經濟能力及社會需要推行長遠的發展規劃。
城市規劃條例於年作出修訂加入「規劃許可申請」制度。如果該區的發展規劃須經城市規劃委員會批准即屬於法定圖則注釋第二欄所列的用途，發展商應將規劃申請連同有關的顧問技術研究報告，例如交通影響評估或環境影響評估等研究報告，一併提交城市規劃委員會審議。如果發展的建議顯示會改善該區的現有環境，或會在規劃方面為鄰近地區甚至整個社區帶來好處，申請便可望得到批准。有時，城市規劃委員會亦會就建議的發展計劃加入條件，例如規定發展商須在建議的發展計劃內提供公共設施或若干基礎設施等。
年月日，政府授權城市規劃委員會制訂發展審批地區圖。根據城市規劃條例第條，規劃監督可在發展審批地區圖涵蓋的地方進行土地用途的執管工作。規劃署在擬備發展審批地區圖時，會為有關圖則的涵蓋範圍制定全面的土地用途記錄，以便規劃監督日後如發現土地用途被更改至不符合條例的規定時有足夠證據採取執管行動，包括向有關人士發送強制執行停止發展及恢復原狀通知書。現時規劃署轄下的中央執行管制及檢控組，負責對違例發展進行規劃執管和檢控。
年政府重新修訂城市規劃條例，除了將城市規劃委員會及屬下委員會的所有會議均須向公眾人士開放外，更重新制定制訂圖則的程序，為所有新圖則核准圖的修訂或草圖的修訂設立公眾查閱申述及進一步申述的期限，同時城市規劃委員會在舉行進一步聆訊後會決定是否就草圖作出修訂，方可將收納了有關修訂的草圖，連同有關的申述意見和進一步申述，一併提交行政長官會同行政會議核准。


建築物規劃規例
建築物規劃規例旨在規定香港不同用途的土地之地積比率上蓋覆蓋面積；以及建築物需要設置的各項基礎設置。


規劃管制


法定圖則
法定圖則的作用是將香港不同規劃區內的土地，劃作不同用途的地帶。法定圖則總共分為三種：「分區計劃大綱圖」「發展審批地區圖」以及「市區重建局發展計劃圖」。而香港每一個規劃區都有一張「分區計劃大綱圖」，覆蓋絕大部份已發展的地方，只有香港邊境禁區範圍以及其他新界和離島的偏遠村落沒有法定圖則涵蓋。新界部份鄉郊地區會使用「發展審批地區圖」來作出管制，以加強對新界農地的管制，政府有權根據城市規劃條例檢控非法用途。而「市區重建局發展計劃圖」則涵蓋市區重建局發展計劃的地盤，功能大致與「分區計劃大綱圖」一樣。
分區計劃大綱圖會顯示個別規劃區的土地用途地帶發展限制和主要道路系統。圖則所涵蓋的地區按土地用途分類，一般分為住宅商業工業綠化地帶休憩用地政府機構或社區用途，或其他指定用途。每份分區計劃大綱圖均由圖則註釋及說明書組成。註釋表會說明某個地帶經常准許進行的用途第一欄的用途，以及其他必須先取得城規會的許可才能進行的用途第二欄的用途。法定圖則有時也會包括有關地帶的其他發展限制，譬如整體總樓面面積單位總數建築高度或地積比率等。
發展審批地區圖目的是在擬備更詳細的分區計劃大綱圖前，為新界鄉郊地區提供中期規劃管制和發展指引。發展審批地區圖顯示概括的土地用途地帶，並附有註釋表，顯示第一欄和第二欄的用途。發展審批地區圖的有效期為三年，並且會由分區計劃大綱圖取代。
當法定圖則作出修訂時，均會諮詢公眾意見。圖則最後會由城市規劃委員會送交香港行政長官及香港行政會議審閱，經批准後新圖則才會生效。


政府部門內部圖則
在訂定全港層面的發展策略和地區層面時，部門內部圖則和香港規劃標準與準則同樣是重要的參考指標。
包括發展大綱圖和發展藍圖在内的部門內部圖則均屬於行政規劃圖則，由當局依照法定圖則提供的大綱擬備。這類部門內部圖則涉及的範疇較廣，可提供更詳細的規劃參數，如地盤界線出入口和行人天橋的位置，以及特定種類的政府或社區用途，以便協調各項公共工程進行賣地和預留土地作特定用途。


香港規劃標準與準則
香港規劃標準與準則是一份政府參考手冊，列明用以釐定各類土地用途和設施規模位置及用地規定的準則，旨在確保政府在規劃過程中預留足夠土地配合社會和經濟發展，並提供合適的公眾設施滿足市民需要。各決策局及部門會不時根據最新的政策考慮及措施，制訂檢討和修訂其政策範疇内的規劃標準與準則。規劃署會繼續協助各決策局及部門把已更新或新的標準與準則納入香港規劃標準與準則，並向公眾公布。


政府批地政策

香港自年月日起直至現在，香港的土地由香港政府租出或以其他方式批出其地上權。早年，香港土地契約的年期計有年年或年三種，但有例外。其後，香港島及九龍半島的土地契約年期劃一為年，並容許該等契約續期，惟承租人每年須根據舊有的官契條例繳付重新評估的地稅。至於新界及新九龍的土地契約則由年月日起計，年期一般為年減三天或年加年減三天。
年，中華人民共和國與英國於簽下的中英聯合聲明，其中列明英方於過渡期內年年每年只可賣出公頃土地，如多於此數需得到中方首肯。有傳指此限制是因中國怕英國於香港主權移交前把土地售出，把錢帶回英國，使將來的特區政府無錢可用。這曾使一些香港市民非議，指政府是以「環保」為藉口來抬高地價，浪費香港的土地資源。
在年月日中英聯合聲明生效之日至年月日期間，當局按照中英聯合聲明附件三的規定，制定有關批出或出租土地的政策。香港一般的批租土地的契約年期，不得超逾年月日，有關契約的承租人須繳付地價和名義租金至年月日，該日以後則須每年繳納租金，款額相當於有關土地應課差餉租值的百分之三。至於在年月日前期滿的契約，亦可根據中英聯合聲明的規定續期至年，惟短期租約和特殊用途契約則除外。
年月日，香港政府因亞洲金融風暴拖垮香港樓市，停止定期土地拍賣。年月，香港政府恢復賣地及推出勾地制度，以限制土地供應及保障政府賣地收益。年月，香港政府停止定期賣地。年月，香港政府恢復勾地制度。年，香港政府第三度引入主動賣地。年月日，香港政府取消勾地制度，改為以主動賣地供應地皮，同時一律以招標取代土地拍賣。


參考文獻


另請參見
香港規劃史
香港土地供應
香港地租
香港填海工程
香港空氣污染


相關組織
規劃署
城市規劃委員會
香港規劃師學會
規劃師註冊管理局


外部連結
香港法例第章城市規劃條例
香港規劃標準與準則页面存档备份，存于互联网档案馆
香港規劃師學會页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 建築、測量、都市規劃及園境界功能界別 ===
建築測量都市規劃及園境界功能界別英語：是香港立法會選舉功能界別之一，前身乃年至年的工程建築測量及都市規劃界，因年分拆出獨立的工程界而改為建築測量及都市規劃界，直至年月改為現稱。選民包括註冊的建築師園境師測量師及規劃師。
這個界別是年香港立法局選舉首批設立的十二個功能組別之一。年香港立法會選舉，姚松炎在此界別成功當選，泛民主派首次成功奪得此界別的立法會議席，但在年月日，高等法院原訟法庭裁定姚松炎在年月日所作宣誓無效，議員資格被取消，其補選於年月日舉行，謝偉銓擊敗司馬文，成功重返議會。


歷任議員
工程建築測量及都市規劃界

建築測量及都市規劃界

建築測量都市規劃及園境界


歷屆選舉結果


年代


年代


年代


年代
年和年兩次選舉皆由自由黨何承天自動當選，故未有列出。


年代
年選舉由鄭漢鈞自動當選，故未有列出。


參考資料

香港法例第章第條建築測量及都市規劃界功能界別的組成

=== 香港規劃史 ===
香港的規劃歷史始於年香港開埠，將香港島北岸的西部劃為維多利亞城，再細分為幅土地作出拍賣。早期城市發展主要集中在香港島，發展也是以滿足殖民地運作的軍事和衛生需求而訂立，但隨著九龍半島的割讓及新界的租借，香港的土地發展更趨多元化；隨著年香港政府制定城市規劃條例，以及後來多次修訂，香港的城市規劃工作變得更具規模。


殖民地的早期開拓


香港島的初期發展

自年月日公報可公開發售的土地並於同月日由義律的主持下成功售出合共幅土地，當中幅為海旁地段幅為市區地段幅為郊區地段幅為上市場段，幅為下市場段。年香港政府設立年薪鎊的總量地官一職，年月日哥頓委任為總量地官負責基建及維修工程，包括港口建設土地平整及填海工程，兼管土地買賣等。年月日晚上時，香港發生特大火災至翌日時半始被撲滅，火場面積達平方呎。年政府事後把大火出現的瓦爍及附近山坡的泥土放在自皇后大道中及威靈頓街至摩利臣街的文咸海旁及築一條闊呎道路並再次進行拍賣，香港自開埠以來第一次官方填海完成。由於上述土地大多數業主皆為華人及土地約滿，業主不多作投資，故填海阻力較小，但政府仍未意識到原擁有海旁土地業權的業主對新填土地業權看法是填海最大的阻力。
雖然自年月日刊憲訂明新所有海旁新填的土地歸英皇所有作為賣地條款，但年月日售出的土地不受影嚮，但寶靈計劃推出後，旋即受到擁有號及號海旁地段的寶順洋行強烈反對，並申明於年月日購買的土地面績及範圍，不希增加地段面積及堅持擁有海旁業權，最後寶靈計劃在軍方及英商的反對下失敗告終。雖然擴展都市不成，但亦見規模，填海之後，政府在年於憲報中重新界定維多利亞城的範圍，還樹立了六塊刻有的界石，標示城區的範圍。大部份界石仍保留至今。當時港島北岸的維多利亞城可分為四環九約，並繼續向東西發展。繼年代，香港政府於年在文咸東街以西建造文咸西街並於同年完工，是次填海還披露的早期的技術和建築特色如強調防禦颱風的能力，建造的海堤用了堆石法，靠海一面斜度為陸地為，堤基用每塊不少於立方米的大石，再用碎石填隙，提壁則用方石加三合土及黏土黏合劑筑固堤壁，而建造方法成為日後填海楷模。年至年填海工程伸延至西環卑路乍街以北，海岸線向北推至德輔道西。但年的填海計劃因年的甲戌風災無法推行。由寶靈計劃起至年代香港政府仍未能統籌各方利益，直至年月日九龍倉大班保羅遮打提出由西環的煤氣公司至中環美利碼頭填出一幅長呎，闊呎，面積達英畝，當中英畝為政府土地英畝為道路其餘可建幢樓房，供人居住，足夠紓緩人口壓力及改善衛生，最後幾經波拆及圖積修改，最後工程於年開始至年完成。同期，香港政府透過招標讓私人公司承辦西環堅尼地城的填海工程。及由世紀末開始至世紀早期長達年磋商由軒尼詩道與莊士敦道交界起填海至波斯富街，把位於灣仔醫院山及摩理臣山夷平，騰出一幅廣闊空地，最後工程隨著軍部同意把醫院山的海軍醫院遷至昂船洲及業主協調，但工程較預期艱辛，要到年才完成。較原先的年完工日期遲及要萬超支萬。
年代，大量移民湧入香港並聚居至此，華人商住區從太平山區擴展到砵甸乍街以西，於是政府便於太平山區一帶興建道路，而太平山街亦於該段時間落成。除此之外，政府還出售大量土地，然後興建唐樓，妓院亦大量湧現。由於人口眾多，產生治安及衛生問題。年，太平山街一帶爆發鼠疫，個月內共令超過人喪生。政府認為太平山街樓宇過於密集而令鼠疫快速傳播，因此收購該區的樓宇，夷為平地，並實行清潔居所的措施，包括用消毒藥水清洗太平山街，並消毒民居。太平山街原址重建為卜公花園，同時是香港最早的公共公園之一。


九龍半島初期發展
割讓香港島不久，廣州週報在年月日已指出九龍更適合建城鎮。年遠東艦隊司令米高西摩致皇家工兵司令的信函指出九龍半島對屏藩維多利亞港有重要作用。年第二次鴉片戰爭爆發，其後年月日英軍第團佔領尖沙嘴，月日兩廣總督勞崇光同意「暫時租借」九龍。英國駐華全權特使額爾金伯爵又譯伊利近藉機在北京條約加入新條款割讓九龍半島界限街以南部份。最終大清同意割讓九龍予英國並納入英屬香港。
英軍佔領九龍半島後，旋即將官涌炮台改為軍部現為九龍佐治五世公園及海軍碼頭。政府於九龍半島適合和香港島同樣的賣地條款合約，按土地劃分為海旁地段內陸地段郊區建築地段，花園地段，年期為一般是年，而海旁地段亦分成兩種，一種是直接臨海及潮漲能接觸海水；一種是接近海旁地段，土地與海濱中間受公路所阻。十九世紀末至二十世紀初，政府曾把填海計劃加入賣地條款，進行小規模填海。年政府拍賣油麻地一帶的海床土地出售，買家需按政府規格進行填海。政府派判苦工監的犯人填海建街，名為懲戒街，後改名為新填地街。年九龍倉創辦人保羅遮打獲得尖沙咀兩幅地段，後於年年透過補地價來修改地契，使面積倍增，奠下九龍倉在尖沙咀於二十世紀的商業地位。並誘使其他擁有海旁段的業主更積極參與填海工程，政府從中增加不少收入減少填海工程開支及增加土地，使九龍半島大大地發展。後於年再次透過拍賣差館里以西一帶土地，與年那次一樣，買家需按政府規格進行填海並年繳地稅元。年月日，一座全港首建的抽水站在差館里落成，標誌着九龍供水方案的全面落實。
年月日，丙午風災導致死亡人數高達人。年首次通過建築避風塘條例，興建望角咀避風塘，年月日完工。自此，油麻地成為九龍物流中心：年九龍果攔落成，後更成為九龍魚市場，九龍蔬菜批發市場等。廣東道自年起已有九龍倉。世紀初，上海街成為當時九龍最繁榮的住宅區和商貿中心。九龍地區的填海工程不單增加了住宅土地，還建設了不少重大的基建項目。九廣鐵路英段在年竣工，初時鐵路只設有五個車站，分別是尖沙咀站油麻地站沙田站大埔站和粉嶺站。後來政府在梳士巴利道以南填海，建成了尖沙咀火車總站，即現今尖沙咀鐘樓的位置。九廣鐵路的興建使廣州經新界至九龍有快捷的交通聯繫，為香港城市發展奠定了基礎。


新九龍的開拓

年代，由於原九龍面積太小，政府又有需求去開拓市區用地，於是在年起將界限街以北至獅子山之南這些原屬新界的平坦土地，劃作「新九龍」以作市區用地發展。由於這些土地與界限街以南的九龍有別，所以稱之為「新九龍」。由於當時新九龍的土地是英國向中國「租借」，所以新九龍樓宇的業主都需要向香港政府交地租，反之九龍及香港島只需繳付極低的象徵式地租。年，當中英聯合聲明落實時，「新九龍」一詞已經消失，新舊九龍一般都統稱為「九龍」，唯香港特區政府地政總署需收取新九龍土地的地租，故仍有「九龍」和「新九龍」之分，在法律中對新界的定義仍包括新九龍。
連接九龍和新界的深水埗亦隨即成為政府的發展重點。當時的深水埗是海角，現今的鴨寮街青山道一帶已經是臨海區域。年政府開始開拓新九龍西部的深水埗。開發首先進行私人填海工程並將其拍賣，同時清拆大部分舊建築物和移平西角山。年代舊深水埔醫局和北河街街市先後落成。年再開墾或填平百多萬平方英尺土地，並增設深水埗碼頭，一系列的工程在深水埗共新建幢房屋。深水埗的街道把建築物區域分成長方格，每格長約米，闊約米，唐樓設計把每個小長方格前後分為兩半，中間夾着一條長長的後巷，為通風採光之用；臨街的兩面為每一棟樓提供一個大騎樓，橫向排成多個重覆的騎樓。
世紀末艾賓尼沙侯活首創花園城市概念，年在倫敦近郊的來治活的建造一個內含各種設備的小鎮。儘管年代興起愛德華式市政建築風格，但港島的維多利亞城發展較早，到世紀初已經難以大規模引入城市規劃概念。新九龍遂成為香港城市規劃的實驗場地。年一間名為九龍塘及新界發展公司採用上述概念於九龍塘建造一個有學校及足夠休憩空間向中上家庭銷售的花園洋房區，政府批出現時九龍塘區土地，政府出資做好平整及排污系統，然後出售土地作花園城市。但引起勞工團體批評，其後因年的省港大罷工及低估工程的難度影嚮，直至年才完工，但原先的花園城市概念變成一個純高尚住宅區，未能實現綜合社區的概念。同時，何啟於年向政府提出填海九龍灣，發展為首個大型華人住宅項目「啟德濱」。項目佔地畝，分三期發展；年完成首期填海，發展多幢房屋。社區內有警署消防局工廠學校民生書院年在區內開辦。西式住宅樓高層，中式層。但第二期工程同樣因工潮及地產不景氣，公司陷入財困。項目其後在年被政府接收，成為後來的啟德機場。


戰後的城市發展
戰前的城市發展缺乏全面規劃，許多工程都只為解決燃眉之急，而沒有長遠周全的計劃。第二次世界大戰後，英國派出負責策劃倫敦近郊新市鎮的規劃師亞拔高比來港，研究市區和海港的未來發展方向，定出長遠的規劃原則。與此同時，中國內地爆發內戰，大批難民來港避難，加上部份戰時逃往外地的市民回流返港，令香港人口劇增，土地和房屋皆供不應求。亞拔高比在年發表的報告中，建議政府在九龍近郊和新界地區發展新市鎮，將人口分佈至新界，降低港島的密度；又提出多個填海計劃增加土地供應。可惜，亞拔高比的計劃最終因財政問題被擱置，但當中的規劃策略確立了香港城市發展的基本概念和方向。


發展衛星城市
雖然亞拔高比的計劃被擱置，但到年，市區用地供不應求的問題愈發顯著，政府於是著手研究開拓新市鎮的可能。年，政府選擇了觀塘作為新市鎮發展的試點，當時稱為「衛星城市」。起初觀塘的規劃重點是發展工業區，隨著工業區逐漸成形，就業機會增加，吸引附近寮屋區的居民遷入觀塘，區內的房屋供應趕不上需求，配套如學校診所郵局市場警署消防局商店等都欠奉，政府才急忙發展住宅地段及安排配套設施。而且，觀塘的發展偏重工業，令從事其他行業的居民需要跨區上班；住宅區和工業區相近，亦令居民長期受廢氣污水和噪音影響。政府後來在年通過開拓荃灣的計劃，發展範圍包括荃灣青衣和葵涌。香港年代的工業發展蓬勃，急需開闢新的工業用地，而荃灣距離九龍市區不遠，交通方便，亦有充足水電供應，有潛質發展成理想的工業區，政府以此為規劃重點，其中建議發展荃灣為英畝，可容納萬千人口的區域；醉酒灣則建議發展為英畝，可容納萬千人口的區域。年展開的荃灣和葵涌填海工程標緻著香港新市鎮發展的正式開始，年政府刊憲荃灣和葵涌的發展大綱圖，並在年正式通過「荃灣發展計劃」，成功令荃灣在至年代成為工業重鎮。因吸取了觀塘的經驗，政府開發荃灣時在區內劃出足夠的住宅用地，興建大型公共屋邨，吸引了不少市民從市區遷移到荃灣。


法定規劃制度的訂立
年香港成立規劃委員會，建議大規模填海，提交香港首份城市規劃草案。其後於年訂立城市規劃條例，並由該委員會負責擬備草圖，訂明現時及日後的市區地帶的未來布局設計，以及適合在有關地區內建立的建築物種類，而上述圖則須經由總督會同行政局核准，作為所有公職人員及公共機構在行使其所獲賦予的權力時使用作為指引的標準由於戰爭關係年行政局才重新恢復執行該條例，並按政府經濟能力及社會需要推行長遠的發展規劃。當發展藍圖涉及公眾或私人利益時，需預留時間協商，務求發展計劃能夠獲得公眾認同。然而，早期的城市規劃條例並沒有執行能力。直至年年建築物條例的修訂為城市規劃條例提供法定執行能力，條例當中訂明建築事務監督可就不合乎法定圖則的建築工程批准圖則或草圖拒絕發出許可。早期法定圖則註釋就用途限制提供靈活性如容許批准住宅用途地帶作部份非住宅用途但並無清楚指明如何批准。
於年代初發展商向建築事務監督遞交草圖於現時灣仔合和中心位置申請興建一座層高的商業大廈但當時法定圖則顯示有關位置為住宅用途地帶，建築事務監督因而不批准有關建築圖則。發展商就此進行法律挑戰香港最高法院判決政府敗訴，更指明當時法定圖則無效。因應該次敗訴城市規劃條例於年作出修訂加入「規劃許可申請」制度。如果該區的發展規劃須經城市規劃委員會批准即屬於法定圖則注釋第二欄所列的用途，發展商應將規劃申請連同有關的顧問技術研究報告，例如交通影響評估或環境影響評估等研究報告，一併提交城市規劃委員會審議。如果發展的建議顯示會改善該區的現有環境，或會在規劃方面為鄰近地區甚至整個社區帶來好處，申請便可望得到批准。有時，城市規劃委員會亦會就建議的發展計劃加入條件，例如規定發展商須在建議的發展計劃內提供公共設施或若干基礎設施等。
年由劉皇發為主要股東的「生發地產投資有限公司」以短期租約形式租用位於掃管笏丈量約份十三個地段，並在棄耕農地地段上擺放建築用的鋼枝，然而政府拒絕有關更改土地用途的申請，該公司不服並提出法律挑戰。最高法院原訟法庭在年月日判政府敗訴，指出集體官契附表中地段中列出的用途只是「描述」，不能構成對土地使用的限制。在「生發案」後，新界鄉郊地區露天車場和儲物場的數目大幅增加，據環境諮詢委員會文件號，政府調查顯示年時全港只有個用地佔地公頃作港口後勤用途，但直至年就大幅上升至個佔地公頃；露天貯物方面，年時為個佔地公頃，十年後則增加至個公頃。
訴訟完結八年後，政府終於在年就有關問題採取首項措施，就新界土地未經許可的發展對城市規劃條例作出重大修訂。年月日，政府授權城市規劃委員會制訂發展審批地區圖。根據城市規劃條例第條，規劃監督可在發展審批地區圖涵蓋的地方進行土地用途的執管工作。規劃署在擬備發展審批地區圖時，會為有關圖則的涵蓋範圍制定全面的土地用途記錄，以便規劃監督日後如發現土地用途被更改至不符合條例的規定時有足夠證據採取執管行動，包括向有關人士發送強制執行停止發展及恢復原狀通知書。


未來發展


註釋及參考文獻


參見
香港城市規劃
香港土地供應
香港填海工程
年土地供應諮詢

=== 都市圈 ===
都市区英語：又稱大都市都市圈，是指以大都市的中央城区为核心，向周围市郊远郊卫星城边缘区的集镇村镇乡村等地区蔓延构成一个受同一行政区划管辖的复合城市集合區域。都市圈的特点反映在其各个聚居地之间紧密的经济联系产业的分工与合作，交通与社会生活城市规划和基础设施建设相互影响。
北美地区的在中文里一般译作大都市大都市区或都会区。


定義分歧

大都市区包括了市区连续的建成区和可能不具城市特色的区域，但这些区域通过就业或其他商业活动与中心紧密相连。这些边远区域有时被称为通勤带，可能远远超出城市区域，延伸到其他行政区。例如，纽约长岛的艾斯利普被认为是纽约大都会区的一部分。
实际使用中，官方和非官方的大都市区的界限都不尽相同。有时它们与市区差别不大，而有时它们覆盖的区域与单一的城市聚落没什么关系；大都市区的比较统计数据应当考虑到这一点。即使对同一个都市区，其人口统计数字之间也可能相差上百万。
英语中，自年采用以来，大都市区的基本概念没有发生明显变化，不过地理分布则有明显变化，并且未来还可能会有更多变化。由于大都市统计区一词的不稳定性，人们使用的更通俗的术语是都市服务区都市区或，不仅包括城市，还包括郊区，远郊，有时还包括农村地区，这些都被认为会有影响。多中心都市区包含多个不连续发展的城市集聚区。定义都市圈时，仅需一个或多个城市形成一个核心，而其他区域与之高度融合。


台灣

在同一區域內，由一個或一個以上之中心都市為核心，連結與此中心都市在社會經濟上合為一體之市鎮鄉稱為衛星市鎮所共同組成之地區，且其區內人口總數達三十萬人以上。


中国大陆

中國大陸過去對「都市圈」「都會區」「城市群」「大都市圈」等概念並無嚴格區分，其中「城市群」为中国大陆自年代以后常用的地域经济用语，但也常直接借用日文都市圈来表示同一概念，日文都市圏即英文之含义。年月日，国家发展改革委發佈国家发展改革委关于培育发展现代化都市圈的指导意见，其中「都市圈」被定義為「城市群内部以超大特大城市或辐射带动功能强的大城市为中心以小时通勤圈为基本范围的城镇化空间形态」，從官方上定義了「都市圈」。
而事实上，一些更早的规划已经将都市圈等作为城市群的次一层级，例如珠江三角洲城镇群协调发展规划珠江三角洲城乡规划一体化规划年中将珠江三角洲城市群分为广佛肇都市区深莞惠都市区珠中江都市区；年的长江三角洲城市群发展规划提出了一核五圈四带，其中五圈是指推动南京都市圈杭州都市圈合肥都市圈苏锡常都市圈宁波都市圈的同城化发展。

中国都市圈发展报告指出，除港澳台之外，全国共有个中心城市都市圈，占到全国总面积的，总人口的，的。根据发展水平差异，报告将这些都市圈分为成熟型发展型和培育型三个层级，其中，长三角和珠三角范围内的个都市圈发展最为成熟，已经形成连绵成片互相重叠的都市连绵区。

成熟型都市圈：长三角连绵区包括上海市杭州市南京市宁波市为中心城市的城镇密集区域，在都市圈发展水平中心城市贡献度同城化机制三个方面位于全国首位，都市圈联系强度方面位于全国第二。珠三角连绵区指以广州市都市圈和深圳市都市圈所在区域，发展质量仅次于长三角，但在内部城市之间联系度上优于长三角。
发展型都市圈：个，除首都都市圈包含北京和天津两个中心城市之外，其余都市圈均为单一中心城市，这些中心城市分别为合肥青岛成都西安郑州厦门济南武汉石家庄长春太原长沙贵阳南宁沈阳。
培育型都市圈：个，各自所在区域的中心城市分别为南昌昆明重庆哈尔滨大连乌鲁木齐福州呼和浩特银川兰州西宁。
除去长三角和珠三角连绵区，一些发展型都市圈在一些单项排名中很突出。在都市圈发展水平排名中，首都都市圈青岛都市圈厦漳泉都市圈排名靠前。报告认为，首都都市圈之所以低于长三角和珠三角主要在于北京市的辐射带动作用更多体现在全国尺度，其次，河北相关城市与北京和天津相比存在断层，拉低整体发展水平。
年月日，中国社会科学院财经院中国社科院城市与竞争力研究中心联合发布中国都市圈报告，从综合经济竞争力可持续竞争力营商竞争力及宜居竞争力四个维度，对个发展较为完善的都市圈进行了测评。结果显示，粤港澳大湾区与长三角都市连绵区两大头部都市圈竞争激烈，整体表现最为出色。与此同时，青岛都市圈厦门都市圈也以黑马之姿突出重围，在四个榜单中都稳居前五强。其中，两大都市圈在可持续竞争力宜商竞争力及宜居竞争力上甚至都超过首都都市圈。


香港

根據香港政府的定義，香港的都會區指香港島及鄰近島嶼九龍半島和荃灣新市鎮即葵青區及荃灣區扣除馬灣和北大嶼山外的地區。
新界地區如沙田區大埔區北區西貢區元朗區屯門區離島區以及屬於荃灣區的馬灣及北大嶼山並不是香港的市中心，因此不算是香港的都會區。


日本

在日本，各個政府部門對「都市圈」的定義有所出入。總務省統計局的國勢調查人口普查中，都市圈是為了定義的廣域的城市區域，超越行政區域而設定的統計上的地域區分。俗稱「都市圈」。


南韓


法国

在法国，都市圈以市镇公共合作组织的形式而存在，并且根据人口数量分为四个等级，其最高的级别为都会区，可在其区域范围内行使经济教育交通环境等多个方面的权力。截止年月，法国共有个都会区，另有可以制定部分省级法令的里昂大都会。


各地實例


参考文献


參見
城市群
都市雇用圈
全球城市
都市地理學

=== 全球城市 ===
全球都市英語：，又稱為世界都市國際大都市，是指在財富社會經濟文化及政治層面直接影響全球事務的城市。近年來，隨著全球化即全球金融電訊通訊及交通的擴張，城市文明與軟實力的影響達到鼎盛，「全球城市」一詞亦漸漸為人熟悉，纽约和伦敦是世界上最著名的两座全球都市。
倫敦新聞畫報早於年已經使用「世界城市」一詞來形容利物浦這類不合比例地左右全球商業情勢的城市；蘇格蘭著名生物社會地理學家和都市規劃的先驅帕特里克格迪斯在年時也同樣使用過「世界城市」一詞。世紀末荷裔美籍學者薩斯基亞扎森認為世界有「三大全球城市」，並與大都市及巨型都市相對。年全球城市會議於年月日在利物浦希望大學舉行，由主持。會議旨在確定「全球城市」的定義，評核準則包括：城市的形象敘述經濟規劃和市民的體驗。中国大百科全书认为巴黎纽约伦敦东京香港为五个世界国际大都市。


評定標準
「全球城市」此稱號對一個城市的形象而言是有正面影響的，因此很多團體和組織都各自對世界各城市進行分類和排名，並列出哪些是「全球城市」，哪些是「非全球城市」。其中，總部設於英國羅浮堡大學地理系的「全球化及世界城市研究網絡」對世界各主要城市進行了普查下文將會提及；但其他不同的機構用上不同的評定標準時，結果肯定會有不同。評比標準通常傾向於以尺度值來決定，例如，一城市的生產性服務業是其最大產業，那麼該城市便屬於世界城市；又或以逼近判定來決定，即如某城市的生產性服務業規模比其他城市的生產性服務業規模加起來還要大時，該城市便屬於世界城市。綜合不同的評定方式，全球城市一般有以下特點：


經濟特點
國際性企業金融機構律師事務所跨企業集團綜合企業非政府組織含基金會等總部的進駐，並設有影響世界經濟的證券交易所，如紐約香港，倫敦新加坡上海東京法兰克福等
對城市本身所在地區甚或整個國家的國內生產總值有重大經濟貢獻
主要證券股票指數所在地。股票交易所总市值，月交易总量。
提供多種國際金融服務，特別是金融保險房地產銀行會計和市場方面的服務
位列生活費用最昂貴城市排行榜前列位置
重大等金融储备和支出，当地政府等财政状况
城市就业人口，平均工资等情况，个人财富，不动产总值，城市总财富，百万富翁和亿万富翁的数量


政治特點
對國際事件和全球事務有重大影響力和參與度，如屬具有重大影響力國家首都的華盛頓倫敦北京巴黎東京莫斯科柏林等
設有國際機構總部，如聯合國紐約英聯邦倫敦东南亚国家联盟雅加达歐洲聯盟布魯塞爾和世界貿易組織日內瓦等
數目龐大的城市市區人口大都會中心區人口通常數以百萬計或大都會區人口，如北京上海东京雅加达孟买首尔广州伊斯坦堡德里京阪神等
人口組成多樣，多元化，聚集度，人口的流动性。以人口生境流動性和都市化程度等作指標
生活水準生活品質，宜居程度等或城市發展高
擁有移民人口的社區


文化特點
蜚聲國際的藝術機構或組織，博物館藝術館歌劇團芭蕾舞蹈團管弦樂團電影中心劇場等，如巴黎羅浮宮倫敦大英博物館北京故宫纽约大都會博物館等
文化氣息濃厚，不缺電影節例如康城電影節多倫多國際電影節柏林国际电影节香港国际电影节等首映熱鬧的音樂或劇院場所藝術中心街頭藝術表演和年度節目巡遊等
響亮而有影響力的世界性媒體，如英國廣播公司紐約時報華爾街日報泰晤士報世界報國際先驅論壇報美聯社塔斯社法新社路透社新华社等
強大的體育硬體競技社群，如擁有大型體育設施本地聯賽隊伍，以及舉辦國際體育盛事諸如奧運會世界盃足球賽或大滿貫網球賽等的能力和經驗
著名的科研和教育機構，如擁有知名大學國際學生人數多研究設施完善等
各個宗教的朝聖中心，如麥加耶路撒冷伊斯坦堡梵蒂岡等
因為移民者多，特別是市內異文化雲集，所以造就多元而獨特的城市文化
觀光事業蓬勃，在文化历史豐富人才輩出的古城，聞訊遠來的旅人眾多。擁有重要的歷史和文化意義的世界文化遺產，如北京巴黎伊斯坦堡布拉格雅典罗马开罗京都等
為藝術作品社群網路傳媒電視電影電視遊戲音樂文學報刊文獻等所描繪或提及的次數多


基礎建設特點
先進發達的交通系統，例如高速公路及大型公共交通網絡，提供多元化的運輸模式地下鐵路輕軌運輸區域鐵路渡輪或公車，如紐約地鐵倫敦地鐵北京地铁港鐵上海地铁莫斯科地鐵巴黎地鐵柏林地铁馬德里地铁東京地下鐵臺北捷運等
規模龐大且使用率高的公共交通系統，鐵路使用率高汽車數目大並有重要港口如屬海岸城市
一個作為國際航線中心的國際機場，並有航空公司以其作為樞紐，並擁有龐大的客運包括國內及國際線或貨運量
先進的通訊設備，如光纖無線網絡流動電話服務，以及其他高速電訊線路，有助於跨國合作，如台北東京和首爾堪稱世界電子和科技中心。
完善的醫療配套，包括醫院醫學研究所等
壯觀的天際線和摩天大樓群，如芝加哥香港紐約上海杜拜广州吉隆坡深圳等


的世界级城市名冊
年，尊比佛斯達克理查德史密斯和彼德泰勒首次嘗試利用有關數據定義分類和排列全球各個城市，當時他們同在英國羅浮堡大學共事。德國柏林自由大學學術研究員羅納德達烏斯進一步集中研究主要在南半球的歐洲以外城市。比佛斯達克史密斯和泰勒共同成立了全球化及世界城市研究網絡，簡稱。
年，尝试为世界级城市定义和分类。世界级城市名册于号调查学报页面存档备份，存于互联网档案馆页面存档备份，存于互联网档案馆中概述，以国际公司的「高级生产者服务业」供应，如会计广告金融和法律为城市排名。的名册确认了世界级城市的个级别及数个副級別，由高到低順序為級並稱世界一線城市，下設四個副級別：和級並稱世界二線城市，下設三個副級別：和級並稱世界三線城市，下設三個副級別：和；另外還有自足型城市，下設兩個副級別高度自足和自足這個級別，意即此等城市能夠提供程度足夠的服務，無需明顯地依賴其他全球城市。以下为年版级别城市：



倫敦
紐約



香港
北京
新加坡
上海
巴黎
迪拜
東京
悉尼

下列为年版完整排名參照年版排名页面存档备份，存于互联网档案馆：


森紀念全球城市實力指數
由東京領先的城市開發商森大廈株式會社創立的研究機構森紀念財團城市戰略研究所發布年全球城市實力指數報告，倫敦紐約東京和巴黎依排名順序再次入選全球最具綜合吸引力的城市。自年以來，年度報告根據城市磁力即吸引全球創造性人才和企業的整體實力對多個主要城市進行了排名。報告根據六大類功能的項指標對城市進行評分，包括經濟研發文化互動宜居環境和便利度。針對全球城市所處環境的變化，會不斷完善其衡量指標和數據采集方法。版前名的城市是：


对外政策科爾尼全球城市指数
年，美国杂志对外政策在哥伦比亚大学社会学教授萨斯奇亚萨森等人和一些组织的研究基础上，由科爾尼公司聯合國際學者與智庫機構聯合發起並制作報告，发表全球城市的排名。此项排名的研究是在个领域：商业活动人力资源訊息交流文化累積及政治参与的基础上开展的，該報告基於對多個城市的事實和公開數據深入分析，旨在對全球各城市的國際競爭力與發展潛力等個指標進行系統評估。年年年年年年年年更新次。
版入選的城市是：


萊坊全球城市指数财富指数
由花旗與萊坊發布的年，该指数依据三大指标：财富，投资和生活方式，综合而成。年前名的城市：


全球城市實驗室全球城市強
全球城市實驗室從經濟文化治理環境人才和聲譽等六個維度，計算出各國主要城市的品牌價值，並每年發布全球城市強分析報告，版入選的城市是：


施羅德全球城市指數
施羅德全球城市指數是基於一系列因素的排名，其中包括預期經濟增長未來年的可支配收入和勞動人口的規模。版入選的城市是：


世界上談論最多的城市
由發布的世界上談論最多的城市，版入選的城市是：


馬丁繁榮研究所全球城市經濟實力指數
馬丁繁榮研究所全球城市實力指數排名依各城市經濟研究發展文化交流包括食肆水準購物等對海外遊客吸引力宜居程度自然環境及交通便利個範疇進行評分，版入選的城市是：


經濟學人全球城市競爭力指數
由花旗委託進行的一項新出爐的經濟學人智庫研究報告顯示，全球個大型城市中，倫敦紐約和新加坡的競爭力位居前三名。該報告根據各城市在吸引資本公司人才和遊客方面的能力，評比出全球最具競爭力的城市。版入選的城市是：


全球城市财富排名
全球排名前位的城市财富总值达兆美元，大约占全球私人财富总额的。该数据来自市场研究公司的最新报告中的信息。表中的数据代表居住在每个城市中的所有个人的私人财富总量。这里的数字包括所有资产财产现金股票商业权益减去任何负债。同时，政府资金不包括在这些数字中。新世界财富还提到，有八个城市刚错过了前名：休斯顿日内瓦大阪首尔深圳墨尔本苏黎世和达拉斯。还应该明确的是，财富是与国内生产总值不同的衡量标准，后者是用来衡量经济实力的另一种通用指标。根据同一份报告，在过去十年中，财富增长最快的城市是旧金山北京上海孟买和悉尼；同时，预计孟买将成为未来十年增长最快的城市。
有趣的是，该报告还特别提到了两个中国主要城市：深圳：这座城市拥有亿美元的财富，仅次于前名。它被认为是中国的高科技之都，并且拥有深圳证券交易所中国第二大，世界第八大。主要的智能手机制造商华为也位于该市。杭州市：拥有亿美元的财富，乍一看，这座城市还无法与其他城市相提并论。但是，实际上距离上海兆美元仅分钟火车车程，在上海工作的人们经常在这里拥有房屋，因为这里风景更美。杭州是中国增长最快的主要城市就财富增长而言，电子商务巨头阿里巴巴也落户这里。


全球金融中心指數
此指数由國家高端智庫中國深圳綜合開發研究院與英國智庫集團共同編制，從營商環境人力資本基礎設施金融業發展水平聲譽等方面對全球主要金融中心進行了評價和排名。


参考数据


各指数综合排名


各项指标中全球前十位城市列表


全球大城市分布


圖集


关联条目
大都市带
世界城市国内生产总值列表
全球金融中心指數
拥有最多摩天大楼的城市列表
全球城市机场系统列表
世界城市轨道交通年乘客量列表
城市国际游客数量排名
按人口排列的世界城市地区列表
中国城市凝聚区人口排名
世界证券交易所列表
世界最繁忙港口
参观人次最多的博物馆列表
大都市
國際金融中心
紐倫港


注释


参考文献


外部連結
「世界級城市網絡中的美國城市」和，年月英文格式報告
城市地方的相關連結總匯英文
世界級城市查爾斯史都華大學的文章英文
世界體系的城市體系：研究議程页面存档备份，存于互联网档案馆猶他大學和與加州大學爾灣分校英文
年世界城市狀況页面存档备份，存于互联网档案馆聯合國人類住宅區計劃署英文

=== 林雲峯 ===
林雲峯，英語：；年月日，香港建築師，前全國政協委員，年立法會選舉建築測量都市規劃及園境界功能界別候選人，但只得票，以票差距敗給親泛民主派的候選人姚松炎。年月獲頒銅紫荊星章。


簡歷
林雲峯在九龍華仁書院畢業，於年香港大學取得建築學文學士一級榮譽及年取得建築學學士；並於年取得城市規劃學理碩士，為該學系第二屆畢業生。八十至九十年代加入巴馬丹拿建築及工程師事務所執業後，成立建築設計及研究所有限公司及優環長學建築設計研究中心有限公司，為該公司總監。林雲峯曾為香港大學建築學院義務講師，至今在香港中文大學建築學院任教，先後為教授教授部任及榮譽兼任教授。林雲峯多年擔任香港建築師學會理事及建築師註冊管理局委員。在年至年擔任香港建築師學會會長。在年成為香港城市設計學會創會會長。
林雲峯現為建築設計及研究所有限公司總監，優環長學建築設計研究中心有限公司總監，香港中文大學建築學院榮譽兼任教授，現任香港房屋委員會委員，中國人民政治協商會議重慶市委員及全國政協委員。


年香港立法會選舉建築測量都市規劃及園境界
有傳媒報導林雲峯有意參選年香港立法會功能界別建築測量都市規劃及園境界選舉。年月日正式宣布參選。並以跨界別跨背景跨範疇專業態度，不偏不倚，全方位與不同界別背景人士保持緊密關係，促達成與政府溝通橋樑為競選理念。


參考資料


外部連結
林雲峯的專頁

=== CoVision ===
，是香港一個由民主派建築測量都市規劃及園境界人士成立的專業界別組織，以追求民主和改善民生為目標，成立於年。


簡介
年香港立法會選舉，一群建築測量都市規劃及園境界人士為姚松炎助選，成功促成民主派首次取得建築測量都市規劃及園境界的立法會議席。同年，「」成立，以落實雙普選為目標。
同年月，民主派組成聯盟民主，希望在年香港選舉委員會界別分組選舉中奪得三百個選舉委員席位。名建築測量都市規劃及園境界界別人士續組織團隊，參選其中一個被喻為「梁營」票倉的建築測量都市規劃及園境界，政綱主要以專業角度針對整體民生，政治訴求為副。


選舉


年香港選舉委員會界別分組選舉

組成名單，民主派派出人參選該界別，並成功擊敗建制派，共取得席最終名單，位參選人亦全數當選，與其他民主派團隊成功取得建測規園界別絕大部份的選委席次。。


年月香港立法會補選
年月日，司馬文以選舉團隊的名義參選年月香港立法會補選中建築測量都市規劃及園境界功能界別席位，填補姚松炎被褫奪的議席。最終司馬文獲得票，以票之差落選。


年香港立法會選舉
年月日，召集人關兆倫召開記者會宣佈參選年香港立法會選舉中建築測量都市規劃及園境界功能界別席位。


備註


參考資料


另見
民主

=== 新市鎮 ===
新市鎮，又稱計劃城市計劃都市，指事先經過周密城市規劃所興建的新城市或大型社區，取代現有都市市中心向四方擴張的發展模式。


起源

新市鎮的發展模式由英國城市規劃家埃比尼澤霍華德於世紀末世紀初提倡。在年他出版書籍明天：真正革新的和平之路提出「花園城市」的構想，提出城市以聚落方式建立以及發展，人為手段來達至各方平衡自給自足，希望藉此改善工人工作和生活環境。結果創建倫敦以北的「田園城市」位於赫福郡的莱奇沃思。第一次世界大戰後，又於同郡建韋林花園城。


各地發展新市鎮歷史


亞洲


日本

日本的新市鎮，稱為「新城」，其規劃方式在很大程度上受英美花園城市以及美國街道設計的影響。
日本政府借鑒英國新市鎮運動，在日本全國各地建設新市鎮，其中的第一座大型新市鎮為年月日啟用的千里新城；根據國土交通省在年的統計資料，日本全國共有個新城，總面積約萬公頃，與大阪府的面積萬公頃相當；其中的大多數集中於東京首都圈及關西地方。但在一些新市鎮，沒有提供大量在地就業機會，僅做為臥城，結果許多居民通勤到附近的城市上班，使通勤鐵路與道路十分擁擠。在年代，新市鎮加快經濟快速增長，一直持續到年代。
此外，日本政府曾建議首都從東京搬遷到規劃的城市，例如大阪；年發生東日本大震災後，日本政界提出「副首都構想」，預定於東京遭受重大災害或恐怖活動等導致機能癱瘓無法正常運作時，將首都機能轉移至指定都市或地點。在「副首都」的候選地點中，以大阪國際機場伊丹機場關西文化學術研究都市等位於關西地方之地點呼聲最高，但目前仍未提上政策日程。


新加坡

年至年，新的城市規劃理念引入到新加坡，該國的公共房屋管理局，建屋發展局建設的第一個新鎮，女皇鎮。今天，絕大多數的約公營樓宇被組織為個新市鎮全國各地。
每個新鎮的設計是自負盈虧。新加坡新市鎮發展完善，自給自足，以滿足最常見的住宅需求。照顧教育醫療保健和娛樂需求，提供學校醫院公園體育場館等。
新加坡新市鎮的成功設計受國際公認。年月日，聯合國建築和社會住房基金會頒發獎項，被選為代表新加坡的新市鎮。


馬來西亞
布城发林亚依淡新市镇士拉央新镇万宜新镇为马来西亚主要的新市镇。


中華民國台灣
台灣第一個新市鎮是位於今台中市霧峰區的光復新村，之後再分別於南投縣南投市和台中市南屯區建立中興新村和黎明新村。這些計劃之主要目的，是透過將台灣省政府疏遷至台灣中部，避免政府遷台後集中大部分重要政府機構的台北遭到戰火等一次性破壞，導致政府機能癱瘓。
至年代，台灣人口高速成長，中華民國政府為了紓解台北台中高雄三大都市的人口壓力，將開發新市鎮列入「十二項建設」計畫，規劃了林口新市鎮台中港新市鎮大坪頂新市鎮等數個新市鎮。其中林口新市鎮橫跨新北市的新莊區五股區泰山區八里區林口區與桃園市的龜山區桃園區蘆竹區等個區；台中港新市鎮橫跨台中市的清水梧棲沙鹿龍井等個區；大坪頂新市鎮位於高雄市小港區。年代，開發高雄市橋頭區的高雄新市鎮，以及位於新北市淡水區的淡海新市鎮。
但是這些新市鎮計劃常常遭遇地方社會強力抗爭或其他政府部門的消極回應使計劃進度大受影響甚或半途而廢。林口淡海兩新市鎮則因台北的市中心區房價飛漲以及交通基礎設施的興建而得以緩步發展。


中國大陸
新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州特克斯县，俗稱「八卦城」。
长春市，曾经是满洲国的首都新京特别市，主市区是日本人规划的城市。
现今中国大陆绝大多数的城市新区及开发区都属于典型的新市镇，如鄂尔多斯的康巴什区。


香港

世紀初，英國的城市面對工業發展帶來的問題，英國建築師艾賓尼沙侯活在年構想出建立新一代花園城市概念，香港因為受其影響，在年引入這發展方式。早年已經發展了個新市鎮，規模較小的有黃竹坑香港仔等，繼有較大規模的觀塘及荃灣衛星城市，以應付香港人口的增長，分散擠迫市區內的人口及降低人口密度，從而改善居民的生活環境。
現代的新市鎮乃根據年代衛星城市之經驗而規劃，在年以來開始發展，全部位於新界。沙田新市鎮是最早期的新市鎮之一。


歐洲


波士尼亞與赫塞哥維納
波斯尼亞黑塞哥維那的是一個新市鎮，由創始人斯洛博丹洛維奇和他的妻子米拉命名城市，它的名字的意思是「城市的自由與和平」。它位於德里納河近比耶利納。它是由一個波斯尼亞慈善家斯洛博丹洛維奇成立。它的目標是成為戰後的波斯尼亞和黑塞哥維那主要城市之一。


保加利亞
在保加利亞共和國，新市鎮舊扎戈拉和卡贊勒克，年至年因俄土戰爭中被燒為平地，其後被重建為新市鎮。另外，保加利亞南部的季米特洛夫格勒亦是一個主要的工業和基礎設施中心的新城市。


克羅埃西亞
是一個在克羅地亞西部新市鎮，計畫可容納人。它位於東海岸的環礁湖亞德里亞海中。在獨立戰爭中，它被用作一個難民營，受收由波士尼亞和黑塞哥維那和武科瓦爾的難民。


丹麥
由於年三十年戰爭的破壞，腓特烈西亚重建成一個新市鎮和軍事要塞，最近在哥本哈根或瑪律默區域計畫興建新市鎮和加強發展。


法國

年百年戰爭後，為了拆卸被損毀的城市和規劃發展，到世紀出現了新市鎮名為巴斯蒂德，其中蒙帕齐耶维莱雷阿博蒙特等城市是很好的例子。


非洲


埃及


波札那
博茨瓦納的首都哈博羅內，以曾经控制附近土地的特洛夸部落酋长命名，在年代開始規劃。


奈及利亞
尼日利亞的首都阿布賈是新市鎮，大約在年代發展。


各地例子


首都
美国：華盛頓哥倫比亞特區
加拿大：渥太華
巴西：巴西利亞
澳大利亞：坎培拉
哈萨克斯坦：阿斯塔納
马来西亚：布城马来西亚第三联邦直辖区
印度：新德里
巴基斯坦：伊斯蘭堡
韩国：世宗原計劃為遷都預定地點
土耳其：安卡拉
印度尼西亞：努山塔拉年月日起


地區行政中心
美国：印第安納波利斯印第安納州首府
中華民國臺灣：中興新村前台灣省政府所在地光復新村黎明新村
印度：新孟買


其他
香港：荃灣新市鎮屯門新市鎮東涌新市鎮鄰近香港國際機場，規劃為機場的後勤住宅區
中华人民共和国：北京立水橋大连河北雄安新区
日本：茨城縣筑波市有學術研究機構聚集的筑波科學城
印度：昌迪加尔
卡塔尔：路薩爾
乌克兰：斯拉武特奇


参见
新区


参考文献

=== 謝偉銓 ===
謝偉銓，，英語：；年月日，香港政治人物，測量師，現任港區全國政協委員，曾任香港立法會建築測量及都市規劃界功能界別議員。


簡歷
謝偉銓的胞弟是金朝陽集團執行董事兼律師謝偉衡，坊間曾誤傳謝偉俊是其胞弟。謝偉銓早年就讀佛教慈恩學校上午校年小六年創辦於深水埗廣利道，年改制為特殊學校，年曾參加港九街坊研究會青年組主辦的全港升中試男女學生乒乓淘汰賽，繼而入讀賽馬會官立中學年入讀中一，在校期間曾於年參與賽馬會官立中學校運會賽事，於男子丙組項目中取得公尺第一名和公尺第名。他年畢業於香港理工學院今香港理工大學，畢業後加入香港政府工務局今發展局任職見習產業測量師，工作近年，離職時為高級產業測量師。其後轉到私人機構，先後於香港置地物業有限公司卓德測計師有限公司英皇集團恒基兆業地產恒基陽光資產管理有限公司爪哇集團等發展商任職共年，年則於市區重建局工作年，近年創立物業發展顧問公司，為誌星有限公司創辦人及董事。


政治生涯


第五屆立法會
年香港立法會選舉，謝偉銓參選年香港立法會建築測量及都市規劃界功能界別選舉。月日，謝偉銓以票當選香港立法會建築測量及都市規劃界功能組別議員，擊敗尋求連任的劉秀成，以及民主黨的吳永輝。
年香港特別行政區行政長官選舉，謝偉銓決定把選舉委員會測量界的票全數投予梁振英。
年，立法會建築測量及都市規劃界議員謝偉銓，在立法會提出議員議案，促請政府檢視和重整促進向上流動的房屋階梯，為包括青年在內的不同組群及階層市民提供適切有效的住屋援助，例如資助房屋的定價不應或高於住戶總開支比例的三成半，減輕市民負擔。
年月日，立法會建築測量及都市規劃界議員謝偉銓，質疑政府元朗屏山橋昌路東公共運輸交匯處及相關工程的單車泊位造價太貴，要求政府交代相關細節，例如是否涉及採用創新設施等。
年月日，建筑测量及都市规划界议员谢伟铨表示，香港竞争力大不如前，政府应把握十三五规划及一带一路发展机遇，在开拓市场方面，担当更积极角色，并调整过往积极不干预做法，增加市场的参与度，帮助港企开拓市场。
年，謝偉銓回顾过去四年的工作。他认为，议会工作最大的满足感是建议得到大众认同，帮助解决及改善社会或业界的问题，例如他曾就放宽建筑物发展密度优化土地审批程序建设长者适切居所等向政府提交建议，部分建议获相关部门接纳并逐步落实。作为建筑测量都市规划及园境四个专业界别的代表，谢伟铨亦发挥桥樑作用，协助政府与业界的沟通，我有时都会同业界讲，不能只是批评政府，要尝试理解，因为解决政府的困难就是解决自己的困难。有人话政府好差，支持的议员亦有责任，但我觉得每个人都有责任，即使政府做得不好，但责骂能解决问题吗？应该是要想想怎样协助政府做得更好，我的看法是，如果你想不到更好的办法就应该让政府试。


第六屆立法會
年月日，尋求連任的建築測量都市規劃及園境界候選人謝偉銓提倡優化多元住屋階梯，改善市民居住質素。謝偉銓建議政府應參考年輕人的財政負擔能力來訂立資助房屋售價，讓他們在置業方面亦能夠向上流，逐步改善居住環境。他坦言，年輕人甚為關注住屋問題，惟目前樓價之高，已脫離他們所能負擔的範圍，不少人都難以觸及私樓市場。他認為，對年輕人而言，住屋就如「必需品」，政府在解決住屋問題時亦應該有此思維。
年香港立法會選舉，謝偉銓被同屬建制派的前全國政協委員林雲峰分票，被泛民主派選民支持的姚松炎擊敗，連任失敗。
年香港立法會補選，謝偉銓擊敗獲泛民主派支持無專業界背景的司馬文，成功重返議會。
年月，新任建築測量都市規劃及園境界立法會議員謝偉銓接受蘋果日報專訪，明言當選後將跟進律政司司長鄭若驊的僭建風波，更強調做錯事都要「解釋返」，面對所帶來的後果，不會因為當事人的立場是建制或反建制，「由白變黑黑變白」。
年月日，谢伟铨做客大公网年两会访谈节目時提到，现在内地很多企业规模很大，希望更多香港大学生有机会到内地实习，通过实习认识祖国，认识国家过去的困难和现在的进步。让香港让祖国向前走。谢伟铨表示，香港近几年发展有些停滞，这个当然是相对的，我们怎么能恢复以前的动力，这一点很重要。香港在专业服务业和与国际接轨方面还是有优势，要思考在一带一路和粤港澳大湾区建设中怎么发挥。
年月，立法會建築測量都市規劃及園境界議員謝偉銓联同产业测量师陈显沪及建筑测量师黄世宁组成的「安居易達工作小組」建議，政府推出「先易後難」的先導計畫，揀選樓齡有二十至三十年的舊長型公屋，伸延走廊兩端，加建預製組合屋，預計每層可增建四個單位，公屋天台同時增建升降機及組合屋，料一座公屋最多可增建八十個單位。以现时多幢旧式长型大厦公屋计算，若有一半成功加建，估计可增加万个单位，相信每个加建工程最快可在至个月内完成。
年月日，建築測量都市規劃及園境界立法會議員謝偉銓表示，新一份財政預算案推出總額億元的逆周期紓困措施，實屬必須和有迫切性。但他批評，財政預算案對於當疫情過後如何重啟香港的經濟齒輪如何在連年赤字下支持香港的城市建設及經濟持續發展，卻幾乎是「交白券」「等運到」，對此感到失望。
年月日，建築測量都市規劃及園境界立法會議員謝偉銓聯同個專業學會約見特首林鄭月娥。謝偉銓提出，政府應加快及加密政府工程及顧問項目合約付款，包括提高墊支比例拆細階段性款項加快付款流程，以紓緩業界面對的資金鏈斷裂危機。另外，政府過往的基建建築工程及顧問項目與採購制度，傾向採用跨國大企業，對本地中小企幫助極微，建議規定政府顧問合約要有成要批予本地中小企。隨後於日，謝偉銓宣佈已爭取政府進一步將抗疫補助金發放範圍擴展到規模較小有做政府項目在原名單以外的建測規園界顧問公司。
年月日，謝偉銓宣佈已爭取政府將於「防疫抗疫基金」撥出約億萬元，資助建築測量都市規劃及園境界的私人公司聘請應屆畢業生與尚未取得專業資格的年輕業界僱員。政府會津貼畢業生月薪，每人每月最多可獲津貼元，政府會向企業發放款項。至於本身已獲培訓，一年內會考取專業資格的業界員工，謝偉銓說，政府亦會向每人每月津貼萬元，為期年。


第八屆立法會
年月日，謝偉銓表示因家庭有變化，不再競逐連任第八屆立法會。


公職
香港專業及資深行政人員協會會長年
香港專業及資深行政人員協會副會長年年
香港學術及職業資歷評審局之行業學術專家年
香港會計師公會專業會計師條例紀律小組成員年
物業管理行業培訓咨詢委員會成員年年
香港職業訓練局房地產服務業訓練委員會主席年年
中國人民政治協商會議上海市徐匯區第屆及第屆委員會委員
上海海外聯誼會理事年
江蘇省海外聯誼會理事
香港測量師學會前會長年年


榮譽
銀紫荊星章年


資料來源

=== 市區更新 ===
市區更新英語：，又稱都市再開發城市改造都市復興舊區改造或市區重建，在台灣簡稱都更，是指都市內因為早期欠缺城市規劃或是建築物日久失修，而作出全面或部份性的重新興建或整理及修緝計劃或工程。
在許多發展歷史相當悠久的城市，都需要透過市區更新來解決原有市中心功能萎縮的問題。但是在實行的同時，常會有反對意見，例如老舊建物重建的釘子戶。


概論
都市的發展有其生命週期，歷史悠久的都市勢必面臨經濟功能與物質功能之衰退，從而衍生出經濟無效率及社會秩序等問題。透過都市更新手段可促進都市土地有計畫之再開發利用，復甦都市機能，改善居住環境，增進公共利益。
城市經濟學的解釋認為，城市的土地有其地租，而地租可以分為現狀土地利用下的實際地租，以及改造後最優化狀態下的潛在地租。一塊土地剛開發時，業主為了實現利润最大化，往往會致力於使土地的實際地租達到潛在地租的水平。但是，由於城市的發展和擴展基礎設施的完善等，土地的区位條件發生變化，潛在地租得到提升；而建築物老化需要修繕，使得實際地租反而下降，二者之間產生「租差」。當實際地租和潛在地租的租差足夠大時，資本就有了獲利的空間，城市更新就有可能進行。
都市更新依其目的性可分為三大面向，分別為整建重建與維護。若依此面向針對都市地區進行更新，則可以集中公私部門間有限資源進行有效率的更新。


處理方式
拆除重建：指拆除原有建築物，重新建築，同時進行住戶安置及改進區內公共設施，通常伴隨着土地使用性質或容积率的變更。
整建整治微更新：指改建修建更新地區內建築物或充實其設備，並改進區內公共設施。
維護：指加強更新地區內土地使用及建築管理，改進區內公共設施以保持其良好狀況。


好處

都市進行都市更新後，可能有以下好處：

樓價升值。
在商業區或觀光區，發展成景點，吸引遊客。
改善市容例如更新後生活垃圾集中轉運，而不是再隨意棄置於街頭。
以新版的建築法規為依據，使用了更新的建築材料和工藝，因此建築的抗震能力與品質會更高。
改善街巷狹窄停車困難情況前題是都更的同時，以建蔽率縮減的方式，進行道路拓寬設置人行道和地下停車場。
改善居住環境例如改造排水管網新建公共服務配套設施。
容積率獎勵相關稅負的減免地價稅房屋稅土地增值稅契稅。
案例
臺灣

聯邦合家歡社區吉祥區：臺北市首例落成的自辦都更，位於內湖，地震後被判定海砂屋，由住戶發起自組更新會，向北市府申請成立都市更新團體至取得建照經過年，在年動工，年改建取得使照。
松柏大廈：臺北市公辦都更的首案，年月日提出申請，位於士林區社子重慶北路四段，屋齡年，由地主彭宇豪發起，自主整合地主，申請海砂屋鑑定，取得容積獎勵條件，是少數無建商介入自主整合完畢的成功都更案例。
中山金澤：臺北市中山區首例自主更新都更案，由位地主發起的自主更新案，於年劃定為台北市都更區域，年申請都更，年經台北市政府核定，年月拿到使用執照，由華熊營造興建。
天母樺園社區：臺北市北投區榮華三路及明德路口，年鑑定為高氯離子混凝土建築物，年月日列管為海砂屋建築物，年月日公告迅行劃定為更新地區。社區住戶共同協力自組都市更新會擔任實施者辦理都市更新，並取得全體住戶百分之百的同意，於年月向市府申請都市更新案報核，預計年完工。
富品南京東路：臺北市松山區基地約坪，屋齡現況逾年，餘年歷經逾間建商整合未果，為建設業界為著名之整合難度極高明星地。由昶和纖維及富品建設於年月日取得台北市危老重建計畫案案核准。


壞處

儘管政府多宣傳市區更新可以為社會帶來好處，但實際上政府著眼的是市區重建帶來都市貧民區的遷移地價提高帶來物業稅的增加以及都市因為新建築活動帶來就業與經濟活動增加所衍生出來的經濟與政治效益。
對於社區居民而言，市區更新的結果是可能破壞當區之守舊派本土文化以及既有的社會網絡，使得原有的社區文化以及生活面臨瓦解。
更新後的社區地價提高租金上漲，導致士紳化，許多不願轉換居住環境，但是因為收入低而無力繼續留在原地居住的民眾，不得不外遷至郊區。
原業主的土地持份縮水，因為經由建商主導的都更，會蓋更高的樓層，並將其中的約以上劃歸建商利益，導致有更多的房屋被賣出。
為了使更新有利可圖，都市更新往往會對發展商進行容積率獎勵，導致都更後的建築物更高，影響到周圍原有居民的日照權。
一些更新個案只增加了住宅單位數，但是沒有相應改善交通教育醫療等公共服務的供給，導致城區原有基礎設施壓力增大例如交通擁堵惡化學位緊張。
土地批租及土地财政制度下，為了使開發商在更新項目中盈利而提高容積率，對單個項目而言可能是成立的，但是若在城市內大面積鋪開，會導致城市更新向市場大量投放新房。這些新房會擠佔新樓盤的市場，進而弱化政府從土地拍賣中獲益的能力，反而要在城區為這些新增的單位提供更多公共服務，惡化政府的財政狀況。
一些不願意進行都更的原住戶可能在「少數服從多數」的規則下被強拆民宅。
部分守舊派住戶因更新前，以透過私下興建違章建築的方式，來增加許多建築面積，使得前述那些守舊派住戶因此還要求建商方面，能在拆除違建之大更新工程結束後，也能對於前述那些原有違建群之面積來進行補償；以及有部分守舊派钉子户漫天要價，因而產生了不合理的財富再分配，甚至導致許多都市更新案因為這些守舊派住戶們的貪婪而流產。
爭議案例
臺灣

號公園反拆遷運動
華光社區
正義國宅
士林文林苑都市更新爭議案
大埔事件
臺南市區鐵路地下化計畫
反台南鐵路東移自救會
香港

利東街


實行


香港
香港政府設立市區重建局實行市區重建政策。市區重建局以「」策略來推動市區重建。

重建發展，
樓宇復修，
文物保育，
在推行市區重建的同時，市區重建局亦會招請社工隊加入服務，為受影響的居民提供資料訊息等。
市建局主席張震遠於月日表示，未來會有市區更新項目。
香港房屋協會推行長者維修自住物業津貼計劃為長者自住業主提供財政資助，津貼維修自住樓宇的費用，改善樓宇失修的情況。惟該計劃已經由年月日起被市區重建局的「有需要人士維修自住物業津貼計劃」取代。不過據有線新聞年月報導，有裝修公司以名為「長者關愛健康服務站」的名義開設店舖，以免費量血壓健康檢查磅重送福袋及代填政府資助表格等作招徠，收集個人資料，游說長者參與計劃，但實則目的為藉着替長者申請政府的萬元物業維修津貼，誘使長者使用其裝修服務，以賺取利潤。


市建局主要重建計劃


重建項目
上環皇后街帝后華庭
油麻地窩打老道雲南里窩打老道號
旺角亞皆老街上海街朗豪坊
旺角洗衣街波鞋街
旺角新填地街
尖沙咀河內道
灣仔皇后大道東利東街
西營盤第一街第二街
大角咀福全街杉樹街
大角咀櫻桃街海桃灣
荃灣市中心即荃灣七街萬景峰
灣仔莊士敦道嘉薈軒
灣仔太原街尚翹峰
堅尼地城泓都
深水埗荔枝角道桂林街醫局街
深水埗海壇街桂林街北河街
觀塘市中心重建項目
土瓜灣浙江街下鄉道
土瓜灣北帝街木廠街
大角咀晏架街福全街
土瓜灣新山道炮仗街
深水埗順寧道


保育項目
旺角上海街亞皆老街
旺角太子道西園藝街。


澳門

澳門政府先於設立澳門舊區重整諮詢委員會，由運輸工務司司長，土地工務運輸局局長及其他專業人士組成，目的改善商戶的營商環境，善用土地資源，提升整體的旅遊城市形象，推動各城區的協調發展，積極有序地推動澳門的舊區重整工作，後於年解散。年，澳門特別行政區政府改為設立政府全資公營機構澳門都市更新股份有限公司，包括舊區重建和活化工作。
設立樓宇維修基金，為私人樓宇安全及環境衛生的保養及維修工程提供資助。


中國大陸
中國大陸的城市更新計畫，早期以北京上海廣州深圳等超大特大城市為主，後來逐漸擴展指中小城市。
北京市对二环内各传统街区设立历史文化保护区，对街区内旧建筑采用自愿腾退的办法，恢复一些重点四合院院落历史格局。
廣州市著名的拆除重建案例有年亚洲运动会籌備時期推動的猎德村舊改項目等；著名的微更新項目有由萬科主導的恩寧路永庆坊更新項目。荔湾广场也是年代广州政府推进旧城大规模改造的产物之一，但由于破坏了当地老城区居民的旧有生活节奏而引发争议，导致当时的旧城改造规划中断，直到猎德村项目的重现。


日本

都市更新在日本已行之有年日本稱為「都市再開發」或「再開發」，尤其人口密集的關東地方東京首都圈京阪神等都會區，皆有不少已完成或進行中的都市更新計畫。

案例
東京：池袋太陽城赤坂方舟之丘東京巨蛋城天王洲六本木新城汐留東京中城表參道之丘東京站周邊大丸有秋葉原站周邊新宿副都心等
橫濱：港未來
埼玉：埼玉新都心
大阪：大阪花園城新梅田大阪站北地區等
神戶：神戶
福岡：博多運河城等


韓國


臺灣
在臺灣方面，自戰後半個世紀都市呈現急速擴張之狀態，擴大都市計畫新市區建設與新市鎮的開發是主軸，都市更新除了臺北市少數零星的個案外並不受到重視。直到年行政院通過都市更新方案，年立法院通過都市更新條例，都市更新才逐漸成為政府及民間重視的都市發展方向。


早期都市更新年以前：強大公權力推動
都市更新條例立法之前，都市更新唯一的法源依據只有年修訂都市計畫法第六章舊市區更新共個條文，並無詳細的作法與誘因。對於土地及地上物的處理係以徵收及區段徵收方式處理，完全是政府主導，民間無法參與或主導。
臺北市是臺灣最早開始辦理都市更新的都市。由於戰後約萬自大陸撤退的軍民湧入市區，市區雜亂違章占用處處可見。根據年台北市政府的統計共有間違章建築。特別是西門町中華路鐵路兩側搭滿了棚屋，市政府於年強力拆除這些佔用棚屋，年改建完成八棟中華商場安置戶住家商店，可視為台北市都市更新的濫觴。年為了安置大批颱風受災的軍民並興建淡水河堤，臺北市政府與軍方合作於萬華興建一批「南機場國宅」戶新式四層樓公寓。從年台北市政府大力拆除妨礙交通及妨礙都市計畫的違章建築，以「萬大計畫」最具代表性，進行了條道路拓寬工程，拆除間違章建築，為了安置這些違建居民，共興建了處「臺北市整建住宅」，可視為第一波的都市更新行動。
臺北市越來越重視都市更新，年在工務局都市計畫處下設立都市更新科全力推動都市更新，隨後在年開始制定「臺北市都市更新實施辦法」。年臺北市以區段徵收方式進行都市更新。這類案例有臺北市的柳鄉社區華江地區臺北工專新村北側八德路饒河街口附近地區大龍段蘭州國中北段地區新隆里地區都市更新。但是政府主導區段徵收引起的抗爭極大，也有很多爭議，其中最受矚目的案件是中正紀念堂旁的新隆里都市更新案。年來進度緩慢成效不彰，因此在年之後政府不再採用區段徵收方式推動更新。
年臺北市修訂「臺北市都市更新實施辦法」改變政策不由政府主導更新，而獎勵民間自行推動都市更新，給予容積獎勵，並設置都市更新審議委員會及成立都市更新基金。不過，由於政府不介入，許多複雜的土地建物產權與權利分配問題難以解決，雖然核准了清白新村等個案件，但是大多無法執行，成效非常有限。


都市更新：建立法制與民間主導
年月日行政院通過「都市更新方案」，是臺灣首次將都市更新視為都市發展政策，開始全面建立法令及政策工具。年月日公布實施都市更新條例，臺灣正式啟動都市更新。都市更新的中央主管機關為內政部，地方政府方面，直轄市主管機關為直轄市政府，縣市主管機關為縣市政府。年臺北市在都市發展局下設臺北市都市更新處页面存档备份，存于互联网档案馆，是台灣各地方政府中，第一個都市更新的專責機關。
年都市更新條例有幾個重要的特色：

政府可以劃定更新地區擬定更新計劃，民間可以申請劃定更新單元
政府或民間都可以主導更新事業擔任實施者
明訂申請審議及監督的程序
給予容積獎勵最高為法定容積或原容積加法定容積
自辦更新權利人多數決公辦更新無限制：都市更新地區人數以上，面積以上非都市更新地區人數以上，面積以上
強制公有土地參與都市更新
提供補助及稅捐減免都市更新基金可給予規劃作業費補助另有房屋稅地價稅土地增值稅契稅及營利事業所得稅之減免
重建實施方式引入權利變換制度雖然法並未排除徵收或區段徵收等方式，但是以保障原權利人原地分配的權利變換方式或協議合建為主
未依計畫實施政府可監督或必要時可接管
年都市更新條例的相關子法全部完成。緊接著月日臺灣就發生大規模的大地震，都市更新立刻發揮了重要的重建功能。透過都市更新在災後年內就完成了個以上的集合住宅及社區重建。不過在這年期間，不動產市場不景氣，民間建商大多對於都市更新不感興趣，鮮少投入。半數以上成功的案例大多數是由原住戶自行出資或向銀行及九二一震災重建基金會借款興建為主。
都市更新條例立法完成之後的年之內，條例已經歷經次修正，各項中央與地方法規也逐漸完備。至年底全臺灣已經核定件都市更新事業災後重建更新件一般重建型都市更新件整建維護型都市更新件。政府劃定的都市更新地區共處公頃，民間自行劃定的更新單元處公頃。
至於政府主導更新方面，這年間真正完成的更新案不多。直到年內政部營建署才開始研擬評估全面性推動公辦更新的策略及修法機制。中央政府分別有幾次的政策宣示，包括年「都市更新示範計畫」年「加速推動都市更新方案」將都市更新列為國家重大計畫年月指定「大金磚計畫」年月再擴大為「大旗艦計畫」年內政部「愛台項建設都市更新推動計畫」等年內政部設立「中央都市更新基金」補助各地方政府辦理重大更新案的規劃招商及關連性公共設施開闢。年內政部營建署委託都市更新研究發展基金會页面存档备份，存于互联网档案馆成立「都市更新推動辦公室」全面建立公辦都市更新的作業手冊及評估全臺灣適合公辦更新的地點。
至此階段，都市更新已經不再是臺北市的政策，也不再只是住宅社區改建。全臺灣各地都已經開始推動各種不同型態的都市更新。這段期間，有幾個較受到矚目的更新案：

台新金控總部大樓原財神酒店臺北市仁愛圓環旁重要商辦地標
崇德隆盛新村軍眷村改建臺北市國防部主導規模最大之重建型都市更新案公頃
興洋興天地页面存档备份，存于互联网档案馆台北市大同區建成圓環旁重要計畫
台中東勢名流藝術世家页面存档备份，存于互联网档案馆全國第一個災後重建都市更新案，第一個權利變換計畫
三峽老街以整建方式處理之台北縣公辦都市更新案
嘉義市「檜意森活村页面存档备份，存于互联网档案馆」：是大旗艦計畫之一，結合古蹟保存再利用的公辦案


年：期待與衝突
年金融海嘯過後，臺灣房地產市場強勁復甦，都市更新突然變成社會矚目的焦點，甚至變成市長選舉的重要政見。臺北市市長郝龍斌在競選時提出「一坪換一坪」的口號，鼓勵老舊四五層公寓社區都市更新改建。臺北市於年月宣佈「老舊公寓更新專案」，以都市計畫手段增加容積獎勵最高為誘因吸引民間建商與地主合作改建舊公寓。此舉引爆了台北都會區一片都市更新熱潮，老舊公寓原本不值錢如今反而上漲。不過住戶期待過高，實際申請審議困難度很高，使得真正成功改建的案例不多。
年內政部營建署也開始大力推動公辦更新，標榜為「公辦都更元年」，開始一系列以公有土地為主的公辦都市更新招商行動，開始引起投資人高度矚目。
當市場開始為都更瘋狂的時候，社會上也開始醞釀另一股反商及反對房價飆漲的反作用力，質疑都市更新炒高房價圖利建商的聲浪越來越大。年月爆發臺北市士林區「文林苑都市更新爭議」，市政府依照都市更新條例執行強制拆除不同意戶的房屋，引起來自社會各界包括法律都市計畫人權團體文化人士政治人士與媒體的批評指責，認為政府幫助建商拆屋是違反憲法保障人民財產權，都市更新條例被質疑違憲。年司法院大法官會議作成號解釋页面存档备份，存于互联网档案馆，認定都市更新事業概要與事業計畫申請審核程序與憲法要求之正當行政程序不符，部分條文違憲。但是對於最關鍵的政府強制拆除不同意戶的房屋是否違憲則沒有解釋，反之大法官肯定了「多數決」並未違憲。這不只引發了後續都市更新條例及相關制度的大幅度調整修正，也引發各界對都市更新的懷疑失望，甚至有「都市更新已死」的說法。
這段期間，政府對民間申請都市更新案件審議逐漸變得嚴苛，權利人動輒陳情抗議，建商投資更新案的態度趨向保守，都市更新單元面積越來越縮小。
隨著文林苑页面存档备份，存于互联网档案馆興建完工社會激情的冷卻及政黨輪替，都市更新條例終於在年月完成大幅度的修正完成，都市更新政策也做了大幅度的修正。
文林苑事件後，各級政府逐漸重拾對政府主導公辦更新的重視。內政部於年成立页面存档备份，存于互联网档案馆，推動社會住宅及公辦更新業務。臺北市於年成立財團法人臺北市都市更新推動中心页面存档备份，存于互联网档案馆也是為了公辦更新。年都市更新條例也大幅增加政府主導都市更新之相關條文，建立明確的容積獎勵及稅捐減免優惠，降低整合風險及所有權人負擔。對於少數不同意戶，也可經由公開嚴謹的聽證及審議程序，及實施者與政府數次協調後，得以執行代為拆遷作業。
此一階段受社會矚目的都市更新案包括：

台北市明日博页面存档备份，存于互联网档案馆
台北市斯文首善斯文里三期整宅
板橋浮洲合宜住宅
永和大陳義胞更新單元
新店行政園區公辦更新


至今：蓬勃發展
隨著法令與機制完備，社會共識逐漸形成，年景氣回溫，臺灣都市更新的發展進入常熟穩健之成長階段。年行政院院會通過「都市更新條例」修正案，主要針對第條第條第條，除了加速地方政府代拆的過程，也提高容積獎勵誘因，最高可達原容積倍。
此一階段受社會矚目的都市更新案包括：

台北市士林區松柏大廈公辦都更
臺銀捷運圓山站西側地區都市更新案，麗寶建設圓山綠水新天地
松山民權東冠德建設公辦都市更新案
北投關渡黃金城富品建設都市更新案
台南市安平期國宅都市更新案


統計


參見
都市計畫
都市衰退
市區改正
綠化
代謝運動
空氣污染
石棉


臺灣
內政部國土管理署
都市更新入口網页面存档备份，存于互联网档案馆
國家住宅及都市更新中心
台北市都市更新處页面存档备份，存于互联网档案馆


香港
市區重建局
房屋協會


參考資料


外部連結
香港市區重建局繁體中文英文
香港房屋協會繁體中文英文
香港房屋協會市區重建項目繁體中文
澳門舊區重整諮詢委員會页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
內政部營建署都市更新化平台页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
臺北市都市更新處繁體中文英文
社團法人再開發協調協會页面存档备份，存于互联网档案馆日語英文

=== 香港2030+ ===
香港英語：，全名為香港：跨越年的規劃遠景與策略，是發展局與規劃署共同推動就香港跨越年的規劃策略和空間發展方向的策略性研究。香港自年開始整合重要議題，分析土地用途及土地供應，制訂空間規劃的框架，並在年底至年初進行公眾諮詢，整個研究預計於年完成並公布之一。


未來或發展方針
自年提出的鐵路發展策略經首次興建鐵路討論後直至年起首次以來香港最大規模的長遠計劃香港主要以未來土地發展後再增加或回應其對人口與樓宇老化，經濟發展等願景。而香港在的簡報中，明確地指出香港於年需要共至少公頃土地以滿足房屋經濟發展及城市規劃的需要，並就其中未有供應的不少於公頃土地，建議發展的明日大嶼願景東大嶼都會明日大嶼都會及新界北北部都會區未來規劃發展之一，望提供公頃土地。


高密度城市
因應香港大量的人口老化與樓宇老化，香港認為應推進重建復修活化及保育措施，建議政府加強市區更新的力度及政策，以活化殘舊的城市結構。而新的城市規劃亦應考慮都市氣候及空氣流通因素作城市設計。時任發展局局長陳茂波亦指出在的架構下人均政府機構及社區用地供應目標為平方米比沙田新市鎮的平方米高，並以人均平方米規劃休憩用地。香港並預計政府機構或社區休憩用地和運輸設施總佔至少公頃仍然短缺。


經濟發展
香港的簡報指出市場主導用途予甲級寫字樓一般工商業及特殊工業用途的土地與及政策主導經濟用途的土地至少有約公頃的需求，以配合經濟發展。簡報指這些土地將用作支援支柱產業新興產業現代工業創新科技用途中小企，特別是創意創新相關的企業；及用作增設新的旅遊景點高檔酒店會議展覧設施：與及農業發展。
香港提出於交椅洲填海，並劃為發展甲級寫字樓與特殊工業用途的潛力用地。


開墾土地
除上上述的兩種土地用途，香港指出香港於年仍缺乏公頃土地作房屋用途以滿足年的需求。香港因而建議以下列方法開拓發展所需的土地，

增加地積比率
改變土地用途
開闢鄉郊成為新市鎮
填海成東大嶼都會
規劃土地使用週期


環境保育
香港就環境保育方面提倡促進都市生態及都市生物多樣性，活化水體及荒置農地，設立自然生態公園以及引入生態海岸線望補償因填海及重新興建泥灘及栽種紅樹林帶來的生態破壞。同時，香港中亦建議以轉廢為能的方式減少資源使用。


填海

香港中規劃或追加的填海地方包括，交椅洲第三條跑道小蠔灣欣澳青衣西南龍鼓灘馬料水


香港整體佈局


商業核心區
香港建議以中上環和西九龍為中心發展成商業核心區一，東九龍九龍灣啟德一帶為商業核心區二，以及於交椅洲填海作東大嶼都會商業核心區三。三個核心經濟區在地理上連成一個商業核心圈，鞏固金融服務及工商業支援，望加強香港作為全球金融及商業中心的地位。


經濟帶
香港建議架構三條經濟帶，包括

西部經濟帶洪水橋屯門欣澳東涌至港珠澳大橋一帶
北部經濟帶洪水橋至坪輋古洞一帶
東部知識科技帶大埔馬料水清水灣將軍澳


發展新市鎮
香港以未來的提供後住屋用地，工作空間，營商環境，帶動經濟，平衡居所與職位地點分布，優化社區設施和公共空間為目標發展新市鎮。


東大嶼都會

以陸路連起香港島及大嶼山明日大嶼願景東大嶼都會明日大嶼都會。透過在的交椅洲附近水域和喜靈洲避風塘進行填海，同時開發梅窩未被充分利用的土地。配合大嶼山發展諮詢委員會的發展建議，包括梅窩水上樂園，貝澳芝蔴灣水上活動中心等。香港的簡報指，東大嶼都會預計發展面積為約公頃，居住人口為至萬，長遠製造約萬職位。


新界東北新市鎮

香港建議透過綜合規劃及更有效運用棕地和荒置農田，先在新界北北部都會區香園圍坪輋打鼓嶺恐龍坑皇后山建設新一代的新市鎮，並於新田和文錦渡發展現代工業，以及發展需要在邊境附近營運的經濟用途。預計發展面積為約公頃，居住人口為至萬，長遠製造約萬職位。


運輸配套
香港建議興建

新界西北大嶼山都會區深圳西運輸走廊
南北運輸走廊連接新界東北至九龍


專家諮詢小組
主要為香港提供第三方意見的成員主要由學者專業人士和專家代表組成，包括

陳坤耀教授九龍倉集團有限公司董事
張志剛先生一國兩制研究中心總裁
趙麗霞教授香港大學城市規劃及設計系
劉鎮漢先生旅遊發展局總幹事
劉振江先生香港測量師學會會長
劉健培先生嘉里物流香港有限公司執行董事
羅致光博士香港大學社會工作及社會行政學系副教授
羅仲榮先生金山工業集團有限公司主席兼執行董事，前行政會議成員
吳祖南博士香港大學地理系副教授
吳恩融教授香港中文大學姚連生建築學教授
譚鳳儀教授前郊野公園及海岸公園委員會主席
譚偉豪博士香港天使投資脈絡有限公司主席，前香港立法會功能界別資訊科技界議員
王緝憲博士香港大學地理系副教授
王福義博士漁護署前助理署長
黃煥忠教授香港浸會大學生物系教授，寰科顧問有限公司執行董事


參見
鐵路發展策略
鐵路發展策略


參考資料


外部連結
香港页面存档备份，存于互联网档案馆規劃署

=== 劉文君 ===
劉文君，英語：，香港建築師，現任香港立法會議員建築測量都市規劃及園境界功能界別香港建築師學會會長。


選舉經歷
年月日，劉文君報名參加年立法會選舉並最終當選。


公職
香港立法會議員年
香港建築師學會會長年
香港房屋委員會委員年年


參考


外部連結
劉文君的帳戶

=== 街區 ===
街區或街坊英語：或是都市計畫的一個重要元素。一個街區是四周由街道所圍繞的最小區塊，其內則涵蓋建地建築物等。


使用


作為距離的單位
在美国英语和澳大利亞英語中，一詞用作距離的非正式單位。例如，有人給出指示可能會說，距離這裡有三個街區。


城市規劃及統計用途
香港規劃署制定小規劃統計區及街段村落統計區，以作城市規劃用途，政府統計處的人口普查亦有採用。當中以街段去形容一個街區。


香港的誤用
年月，因應油麻地和佐敦一帶短時間內出現多宗冠狀病毒病個案，就指定區域內的大廈若出現一宗或以上確診個案，政府便要求曾身處相關大廈的人士須於明日至下周一的三日內接受強制檢測。其後政府更實行限制與檢測宣告，突然圍封民居並強制檢測。香港政府以小區形容有關區域，實屬對以上小區概念的誤用，正確的相等概念應為街區。而有關錯誤，亦引起輿論界的留意。


參考


相關條目
近鄰社區
商圈

=== 香港新市鎮 ===
自從年，香港政府在新界區大規模發展新市鎮香港政府早期文獻稱為衞星城市，以應付香港人口增長，並藉以分散擠迫香港市區內的人口，從而改善香港居住環境。現時的新市鎮即：荃灣包括葵涌和青衣沙田包括馬鞍山屯門大埔元朗粉嶺和上水將軍澳天水圍東涌。這些新市鎮各處於不同發展階段。然而，政府目前不會進一步發展大型新市鎮，而是集中着重發展如啟德一類的中型新發展區和新界的新發展區。


概念
二十年代初，英國的城市面對工業發展帶來的問題，英國建築師荷畏特年構想出建立新一代市鎮提供鎮外有綠化地帶圍繞，稱為「花園城市」。而當時英國殖民地的香港受其影響，在年引入這發展方式。受著英國規劃概念的影響，仿效「花園城市」模式的住宅區亦於二十年代在九龍塘出現。後來，英國新市鎮在設計和規劃上經過多番的改進，為香港日後發展新市鎮提供不少啟示。


背景
第二次世界大戰後，中國大陸政局持續不穩，大批難民從中國大陸湧入香港，市區居住環境擠逼。當時，香港政府委任的英國建築規劃師柏德亞拔高比爵士指出，香港最終必須發展新市鎮，以容納激增人口。年，石硤尾木屋區發生大火，政府興建公共房屋以安置災民。此計劃成功奠定政府發展大型建屋計劃的決心。香港新市鎮計劃在年代開始策劃，年代初正式展開建設工程。年，時任港督麥理浩公布十年建屋計劃，興建公共房屋的土地資源主要來自新界，港府需要大規模拓展新市鎮，以達成港府所訂立的建屋目標。
香港的新市鎮由拓展署現已合併至土木工程拓展署負責規劃及開發，年時任香港總督麥理浩設立新界拓展署專責新市鎮發展，大舉發展新界。新市鎮發展計劃展開時的目標，是在首先發展的三個新市鎮內，為萬人提供居所。當時香港的人口約為萬。
香港一向致力於保持其領導工商業中心的地位並發展為一個國際都市，而要達到此目標，土地及房屋發展與本地對空間和經濟增長的不斷需求必需互相配合。新市鎮，便作為了城市與經濟發展的一種工具，在政府的規劃下慢慢建立開來，以容納分散市區過份擁擠的人口讓其有足夠的空間發展，並為重化工業的發展帶來更多的用地。「自給自足」與「均衡發展」是政府規劃及發展香港新市鎮的目標。前者是指一個新市鎮在房屋就業教育康樂及其他社區設施方面均能滿足其居民的基本需要，從而減低其對舊社區中心的依賴及就業的壓力；後者則是指所建立的社區應該是由一個具備各種社會經濟背景和技能的人士構成的和諧社會。不過，由於全球經濟環境改變，使到原先構想的自給自足社區模式並沒有取得很大的成功，不少新市鎮的居民在就業及其他生活需要上仍依賴著市區，也引起了交通及其他的社會問題。估計直到北部都會區落成並提供萬個就業機會後，問題才有望解決。


歷史


衛星城市

根據新界區發展計劃，結論是香港的衛星城市先發展荃灣和葵涌。但由於觀塘鄰近牛頭角的寮屋區，可以吸引寮屋居民入住，同時拆卸寮屋和解決當時香港衛生問題。加上地理位置方便移山填海發展工業用地，因此觀塘成為第一個衛星城市。
由於當時香港島及九龍的土地經已飽和，故刻意選擇這個接近市區而又未被完全規劃的地點作出一連串城市發展規劃，以便紓緩香港島及九龍的人口。可是當時香港政府對觀塘的衛星城市規劃帶有濃厚英國低密度城鎮色彩，根本未能配合香港高度用地需求。基於這個衛星城市落成初期各有弊端，如工業混雜，互相干擾住宅與工業區鄰近，理論上初期的衛星城市規劃是完全失敗的。
由於觀塘是位於九龍，並非位於新界，加上發展觀塘衛星城市時，根本未出現新市鎮一詞，因此政府把觀塘視作市區內的一個新發展區域，認為觀塘根本不屬於新市鎮之例。因為觀塘完全沒有經年成立的新界拓展署規劃發展，故觀塘只是香港首個衛星城市。香港地鐵最初的兩條路線：觀塘綫和荃灣綫，就是將此兩個新發展區與香港傳統的心臟地帶中環連接。
至於華富邨，同樣是以類似衛星城市概念發展成為一個公共屋邨的形式發展，落成初期交通不足，而且遠離市區，需要大量宣傳吸引市民遷入。不過華富邨只是一個以城鎮概念的公共屋邨，並不算是衛星城市。


新市鎮
香港政府決定吸取觀塘的衛星城市規劃失誤，並配合香港的情況，決定年代初期重新在新界的荃灣沙田和屯門發展衛星城市，以配合香港急速經濟發展所出現用地需求，紓緩市區人口壓力。並引入「自給自足」的規劃目標，例如港府分別為荃灣沙田及屯門興建瑪嘉烈醫院威爾斯親王醫院及屯門醫院等大型公立全科醫院，令區內居民盡量減少使用市區公立醫院服務，又先後興建荃灣大會堂沙田大會堂及屯門大會堂，為該區居民提供大型表演場地，以達致居民在衛星城市內自給自足的目標，同時減少市區公共設施的負擔。最後這些衛星城市發展成功，漸漸改稱為新市鎮。
但荃灣沙田屯門與觀塘一樣，同樣因為規劃不善，如工業用地鄰近住宅，以及低估因日後香港經濟發展轉變，令大量新市鎮居民難以原區就業需要前往市區上班加上貨櫃碼頭的貨櫃車的龐大交通流量形成交通擁擠。結果令政府要在年代透過興建多條公路，例如獅子山隧道葵涌道荃灣路屯門公路呈祥道西九龍走廊和機場隧道，並加強新市鎮連接市區的鐵路交通，例如興建地鐵荃灣綫及九廣鐵路電氣化工程等，才令困擾多年的交通問題得以緩和。
現有九個新市鎮依發展時間約可劃分為四代：首三個新市鎮荃灣沙田和屯門的發展工程於年代初期動工；第二代的大埔粉嶺上水和元朗繼而於年代後期動工建設；第三代的將軍澳天水圍和沙田之擴展部份馬鞍山的發展工程則於年代展開；而最後一個新市鎮東涌則在年代初開始發展。這些新市鎮的整體計劃人口約為萬。現時約有萬人在這些已發展地區及附近的鄉鎮內居住。
現時，政府把新界東北的粉嶺北古洞北和新界西北的洪水橋劃為發展區，並展開了一連串的公眾諮詢，日後如有需要，會展開這些地區的開發工作。


列表
現時所有新市鎮皆位於新界；而新界所有九個區皆有新市鎮。


市中心
由沙田和屯門開始，差不多每個新市鎮都有刻意劃定的「市中心」區域也有次一級區域的，如青衣和馬鞍山，集中所有最重要的市政設施，例如大會堂公共圖書館法院市鎮主公園交通樞紐大型商場等。現時除了荃湾因为荃湾新市镇分为三个片区，且各小片区发展均衡，难以划定各大区内谁才是市中心和大埔并未明确指定，其他个新市镇均設有明確的市中心。


計劃發展進行中新發展區

沙田區
狗肚山
白石及落禾沙
西貢區
將軍澳南及百勝角


參見
新市鎮
維多利亞城
大蠔新市鎮計劃：年月公佈，惟於年代暫緩，到年代初擱置。


書籍
：


參考文獻


外部連結
香港年報新市鎮页面存档备份，存于互联网档案馆
香港規劃遠景與策略页面存档备份，存于互联网档案馆
土木工程拓展署區域發展
香港規劃署「進行中的研究」页面存档备份，存于互联网档案馆
新市鎮及市區的新大型發展計劃页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 容积率 ===
容积率英語：，香港称地积比率，是指总建筑面积与建筑用地面积的比值，指的是在既有土地面積上，建筑的總樓層面積可以達到多少。例如，在万平方米的土地上，有平方米的建筑总面积，其容积率为或。由于現代都市存在高层建筑，所以容积率数值可以大于。
容積率總樓層面積基地面積


容積管制
容积率是城市规划中的一个重要技术指标，它间接反映了单位土地上所承载的各种人为功能的使用量，即土地的开发强度。人口众多的地区往往建筑容积率较高。容积率越高表示土地的利用率也就越高，但是对周边的城市基础设施的压力也越大，因此不可能无限制的提高容积率，所以世界大部分地区对于城市的建筑容积率均有管制。


獎勵容積
世界很多国家都有容积率奖励制度。若开发者能在其开发土地中为公众提供便利而让出部分利益，例如将底层架空作为公共活动空间，政府规划部门就会提高該土地的容積率上限，幅度根据法规城市总体规划和项目具体情况而定。这也是政府和民间的良性互动。
然而由於權責規劃不清，容積經常有應供公眾使用的部分被不肖建商當作社區排他使用作為話術而誤導買屋方，例如新北市林口區的竹城松賀社區就曾因此被檢舉。
台灣都市更新容積獎勵項目大致可分為兩大類，中央都市更新容積獎勵項目和台北市都市更新容積獎勵項。


容積移轉
為了換取土地利用的最大價值，世界上部分地區允許容積率在土地間移轉，稱為容積移轉。容積移轉主要可分為兩種情形：

一是原屬一宗土地之可建築容積，一部份或全部移轉至另一宗可建築土地建築使用；
二是受限制發展地區如古蹟的容積一部或全部移轉至另一宗可建築土地建築使用。
目前台灣都市地區已經實施容積移轉制度，但數筆土地之間的容積移轉須在同一計畫區內方可為之。香港也實施相似制度，以保護具有特別價值的地點及建築物。


注释


参考文献

=== 城市设计 ===
城市设计英語：，台湾作都市設計，具体定义在建筑界和规划界众说纷纭，通常是指以城市作为研究对象的设计工作，介于城市规划景觀建築与建筑设计之间的一种设计。相对于城市规划的抽象性和数据化，城市设计更具有具体性和图形化；但是，因為二十世紀中葉以後實務上的都市設計多半是為景觀設計或建筑设计提供指導參考架構，因而與具体的景觀設計或建筑设计有所區別。
城市設計為城市而設計在人類歷史上一直是眾多空間專業者的重要工作課題。但是，一直到年代，歐美國家大學中才開始廣泛地成立相關學程，都市設計師，這門專業與城市設計這門領域，才成為新名詞而開始普遍地為世人所認知。
其研究范畴與工作對象過去仅局限于建筑和城市相关的狹義层面。但是，與城市規劃景觀建築建築學等較有歷史傳統的範疇類似地，城市設計這一範疇在二十世紀中葉已降，除了城市規劃景觀建築建築學等範疇的關係日趨綿密複雜，也逐漸與都市工程學都市經濟學都市社會學環境心理學政治經濟學城市史市政學公共管理永續發展等知識與實務範疇產生密切關係，因而是為一門綜合性跨領域學科。


定义
城市設計是一門介於城市规划景觀建築与建筑设计之间的一個專業領域。它處理城市之中的大尺度組織與設計。在由許多建築所共同組成的群體中，城市設計處理其建築群體中的組織關係，以及建築物之間的空間。城市設計並不處理個別建築之建築設計。


城市設計與建築設計之差異
許多人普遍誤解城市設計為「設計一整個城市的建築」。實際上，城市設計在應用對象處理範圍工具方法等方面，相對於建築設計差異甚大。
城市設計處理的空間與時間尺度遠較建築設計為大，它處理街區社區鄰里，乃至於整個城市雖然當代都市設計絕少至一整個城市的範圍，除非城市規模較小，其實現的時程多半設定在十五年至二十年間。相對於建築設計，僅需處理單一土地範圍內的建築工作，建築物完工至多僅需三或五年，城市設計在空間時間方面有著相當大的尺度差異。
城市設計所面對的變數也較建築設計為多。一般城市設計的工作範圍涉及都市交通系統鄰里認同開放空間與行人空間組織等，需要顧及的因素還包含都市氣候都市社會等。變數眾多，使得城市設計的內容較為複雜，另外加上實現都市設計案所必需的漫長時程，其結果是，城市設計方案與實現成果之間充滿著高度不確定性。
實務上，也由於都市設計涉及因素的複雜性，城市設計的手段較為間接，不像建築設計可以對個別建築物進行直接掌控。也因此，城市設計這門專業中，所應用的工具與策略與建築設計差異極大。


城市設計與都市計畫之差異
在都市空間規劃設計實務上，都市計畫與都市設計雖然都處理都市空間問題，但是，兩個領域在實務中所產生的效能差異非常大。
當代都市設計的主要處理對象是「都市的一部份」。非常常見的情形則是，都市計劃工作被鑲嵌在更大範圍更長期的都市計畫工作之中。當都市計畫將都市區域中的各種主要機能區域商業區住宅區文教區自然或歷史保存區等予以選址之後，都市設計專業便得以接手都市計畫未能更為詳細處理的工作在各個特定區塊之中，建立其空間組織與其所屬建築量體的整體形構。
都市計畫所處理的空間範圍較都市設計為大。都市計畫工作的空間尺度，不僅超越都市中的分區，還涉及整個都市的整體構成都市與周邊其他都市鄉村的關連。都市計畫工作經常需要考慮都市在更大範圍中的定位，此處所指更大範圍，可以指涉都市群「區域」以區域計畫專業角度所認定的區域省邦國家，甚至國際政經網絡，而這些往往是都市設計較少著墨的問題。
舉例而言，在處理都市交通系統時，都市設計所面對的問題經常是捷運車站或軌道與社區的關係，例如社區居民如何便利安全地往返於住家與捷運車站捷運車站在社區生活中的服務功能與其他社會意涵，捷運軌道與社區景觀如何和諧地共構捷運車輛行駛對社區生活的妨礙與防範等；相對的，都市計畫專業經常需要考慮大眾運輸路線所延伸服務的其他城市郊區或鄉村，以及這些地區透過大眾運輸路線與都市所串連而產生的整體社會現象。
都市設計與都市計畫還在其他幾個方面有所差異：

都市設計不需要在互相衝突的都市機能之間決定都市內各分區的土地使用問題，這是都市計畫的核心工作。
都市設計專業者比都市計畫專業者較少涉入都市政策形塑的政治過程。
都市計畫專業者與都市設計專業者，都需要面對相當廣泛的社會文化實質空間規劃設計議題，其差別主要是在於對象尺度程度等的差異。


城市设计与区划的差异比较
区划详细规划如中国大陆的控制性详细规划香港的法定圖則台灣的細部計畫美國的等管控土地開發利用的規劃和城市设计的差异可以从以下三个层面比较：地段层面街区层面和建筑层面。

地段层面。区划类似总体规划，着重点在各种指标的平衡，例如交通容量功能分区用地开发强度等问题，而城市设计在此层面的重点是城市意象，如上海陆家嘴金融贸易区巴黎拉德芳斯区等；
街区层面。区划的重点问题是建筑的高度密度容积率等技术数据，依然是数据平衡问题，例如底层架空奖励容积率的做法就是一种典型的规划做法，而城市设计的重点是建筑高度不同于规划中的高度规定室外空间街墙界面人车分流的解决方案整体材质色彩等等，例如深圳城市中心区城市设计中的街墙南京河西新城区中心地区城市设计中的绿轴；
建筑层面。区划重点是建筑退后红线交通出入口位置范围停车容量等等，而城市设计的重点是与地铁站或相邻建筑的连接，街具广告牌环境艺术西部麦田等等。


相關學術領域
在學科發展傳統上與城市設計密切關連的學科
城市规划
景觀建築
建筑
建筑学
建筑设计
與當代城市設計有所關連的學科
环境艺术
城市地理学
都市工程學
都市經濟學
都市社會學
環境心理學
政治經濟學
城市史
市政學
公共管理
可持續發展


流派


新都市主義

新都市主義是北美洲美國於年代逐漸興起的一種都市設計運動。主要提倡者有：彼得卡尔索普安得魯杜安尼伊麗莎白普雷特茲伯格等人。其他多少認同此一思想的著名都市設計師學者則包括雷昂克立爾等人。在思想上受到克里斯托佛亚历山大與简雅各布斯影響甚深。
新都市主義反對二十世紀初葉的現代主義都市設計型態以及北美洲年代以降的郊區化發展。它主張當代的社區形式應該包括較高的人口密度與大眾運輸系統的密切整合便利步行者的開放空間街道後巷，反對郊區化形成都市郊區住宅區中依賴私有汽車社區認同低落等現象。
對新都市主義的批評則有：它的代表案例大多仍是另一種形式的郊區或小鎮開發，表示它間接承認郊區發展的合理性，並未根本反對郊區化發展模式。它對於永續發展方面的態度不夠集中，其提倡的開發模式僅消極地應付郊區生活中能源與資源過度消耗的問題。
代表個案有：

绿带城


大眾運輸導向型發展案例

庞德伯里


加拿大溫哥華


著名學術與實務機構組織


美國
公共空間計畫：一個年由威廉怀特先生所創立，以美國紐約市為根據地的非營利組織，其宗旨為「協助人民創造並持續享有可以促進社區生活的公共空間」。其工作內容以實務為主，但對都市設計學術工作亦有相當貢獻，在美國都市計畫與都市設計界有相當大的影響力。


歷史上著名的都市設計學者都市設計師
歐洲
米開朗基羅：以畫家雕塑家建築師等身份聞名於文藝復興時代義大利，但其羅馬坎皮多格里歐廣場將週邊建築物立面與廣場中心雕塑重新整合於橢圓形廣場中之都市空間設計，堪為都市設計的早期經典。
奧斯曼男爵：獲拿破崙三世重用，主持巴黎重建案，確立巴黎今日輻射狀街道網的都市風貌。
卡米洛西提卡米洛西特：十九世紀晚期奧地利建築師，重要都市設計理論家，著有依據藝術原則之都市計劃。學說曾遭現代主義者所漠視，在年代以後又獲部份後現代主義者重視，視之為都市設計思想經典。


著名都市設計師二十世紀以後
北美洲
克里斯托佛亚历山大
凯文林奇
羅伯特文丘里
威廉怀特
歐洲
扬盖尔
阿尔多罗西
亚洲


著名學者作家二十世紀以後
北美洲
克里斯托佛亚历山大
弗蘭克勞埃德賴特
彼得卡尔索普
简雅各布斯
凯文林奇
柯林罗
罗杰特兰西克
罗伯特文丘里
彼得艾森曼
威廉怀特
歐洲
勒柯布西耶
彼得库克
塞德里克普赖斯
建筑电讯派
尤纳弗莱德曼
诺曼福斯特
扬盖尔
阿尔多罗西
戈登卡伦
日本
槇文彥其建築作品，以及普立茲克建築獎的獲獎名聲，遠遠蓋過他早期在都市設計研究方面之貢獻。
丹下健三


腳註


註釋


參考文獻


外部链接
內政部營建署页面存档备份，存于互联网档案馆
魅力城鄉主題網页面存档备份，存于互联网档案馆
页面存档备份，存于互联网档案馆
公共空間計畫页面存档备份，存于互联网档案馆
香港城市設計學會页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 粵港澳大灣區 ===
粵港澳大灣區英語：；葡萄牙語：，簡稱大灣區缩写自：，是由圍繞中華人民共和國珠江三角洲和伶仃洋組成的城市群，包括廣東省九個相鄰城市：廣州深圳兩個一線城市和副省級市与珠海佛山東莞中山江門惠州肇慶七個地级市，以及香港與澳門兩個特別行政區，面積約萬平方公里，占广东省土地面积的左右，截至年人口達萬，国内生产总值超过万亿元人民币，是中華人民共和國人均國內生產總值最高，经济实力最强的地区之一。大灣區不含港澳亦被大英百科全書列爲世界上居住人口最多的城市群。年，粤港澳大湾区的地区生产总值超过万亿元人民币。
作为中国最具活力和最重要的地区之一，大湾区是中国财富强企业最集中的地区，汇聚了中国最具创新力的科技公司，如华为中兴通讯大疆创新比亚迪广汽集团和腾讯。大湾区在互联网生物技术医疗医药等创新领域拥有极多的初创企业孵化器和加速器生态系统。由于这些原因，许多专家认为该地区是新兴的亚洲硅谷。
粵港澳大灣區於年月首次在中華人民共和國國務院屬下國家發改委外交部商務部聯合發布的文件「一帶一路」中提出「大灣區」概念，年月召開的第十二屆全國人大五次會議上被中國國務院總理李克強納入政府工作報告中，年月由中共中央和國務院公佈粵港澳大灣區發展規劃綱要。


沿革
粵港澳「東深供水工程」年代
年代，隨着澳門人口增加，淡水供應逐漸緊張，澳門開始與廣東建立聯繫，請求由珠海向澳門供水。
年月日，香港政府首度與廣東省達成協議，每年香港由深圳水庫購買億加侖萬立方米淡水。
年，雙方達成共識，興建東江深圳供水工程「東深供水工程」，但計劃受到年的天旱延誤，廣東省政府仍讓香港自珠江口取水。

粵港競合促使珠三角成為改革開放的先驅年
年月日，北京舉行的中共十一屆三中全會，為中國大陸對外改革開放的起點。
年月，時任中共廣東省委第一書記習仲勛，提出廣東要充分利用毗鄰港澳的有利條件，引進外資。年月日，中共中央國務院決定在深圳珠海試辦經濟特區，作為對外開放的窗口。
自此，不少港資企業，尤其香港製造業將生產工序大規模北移至鄰近的珠三角地區如深圳東莞等城市開廠，而設計管理行銷等服務功能仍留在香港，通過「三來一補」來料加工來樣加工來件裝配和補償貿易形成「前店後廠」的粵港競合關係，即「香港接單銷售珠三角加工」。「前店後廠」模式的成功，促使香港經濟結構轉型，香港工業趨向式微，而廣東省卻成為全國領先的製造業基地。
年，珠三角實際使用外資約億美元，到年已升至超過億美元，近成來自香港，令珠三角成為中國對外開放的先驅，造就「世界工廠」的美譽。

粵港澳賀歲電視媒體直播及年
自年農曆新年起，香港無綫電視及廣州廣東電視台在廣州及香港兩地先後多次聯合舉辦倒數晚會，年在粵港兩地舉辦歡樂今宵港穗雙輝慶團年，在年廣港澳三地舉辦省港澳呈祥迎新歲。年及年省港兩地在正月初二晚直播羊城賀歲萬家歡。及粵港兩地再次舉辦除夕倒數節目，並名為粵港同慶接金牛及金龍吐艷迎新歲。

粵澳共同管理共同開發橫琴年
年月日，中共廣東省委批准成立橫琴經濟開發區。
年，廣東省與澳達成共識，確定把橫琴島作為珠海澳兩地合作的重點，全開發橫琴島的旅遊經濟，使該島真正成為珠澳合作的橋頭堡。
年月日，國務院批准橫琴總體發展規劃。年月日，橫琴新區由中央機構編制委員會辦公室批准成立。年月日，橫琴新區正式掛牌成立。年月日，中共中央總書記國家主席胡錦濤視察橫琴明確提出開發橫琴島是中央的重要決策。
年月日，國務院正式批復珠海橫琴實行比「比經濟特區更特殊」的創新政策，成為中國內地獨一無二的「特區中的特區」「粵港澳合作新模式的示範區」，明確橫琴重點發展旅遊休閑商務服務金融服務文化創意中醫保健科教研發和高新技術七大產業。
年月日，中共中央國務院印發的橫琴粵澳深度合作區建設總體方案正式公佈。方案共分六章，規定合作區的戰略定位為：促進澳門經濟適度多元發展的新平台便利澳門居民生活就業的新空間豐富「一國兩制」實踐的新示範，以及推動粵港澳大灣區建設的新高地。最終發展目標為到年，一國兩制強大生命力和優越性全面彰顯，合作區經濟實力和科技競爭力大幅提升，公共服務和社會保障體系高效運轉，琴澳一體化發展體制機制更加完善，促進澳門經濟適度多元發展的目標基本實現。

「珠江三角洲經濟區」確立年
年，廣東省人民政府確立「珠江三角洲經濟區」，位處珠江口，珠江經此流入南中國海，涵蓋個城市，包括廣州廣東省會深圳佛山珠海江門中山東莞惠州個區縣及肇慶個區縣，其發展及主要投資來源得益於鄰近香港澳門。

粵港學術界倡議珠三角地區融合概念年
，前三藩市州立大學校長，時任香港科技大學校長吳家瑋教授前後在校內刊物和第五屆畢業典禮講辭中，倡議仿效美國舊金山灣區，建立「香港灣區」，以帶動珠江三角洲地区經貿發展。其後粵港兩地不同學者從國家發展策略和政治經濟學的角度提出不同灣區概念，包括伶仃洋灣區萬山群島灣區和廣珠澳灣區等。

粵港合作聯席會議成立年
年，粵港合作聯席會議成立，是廣東省人民政府與香港特區政府高層人員組成。目的是全面加強粵港的多方面合作，改善兩地在貿易經濟基建發展水陸空運輸道路海關旅客等事務的協調。

內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排簽署和泛珠三角区域合作提出年
年月日，內地與香港澳門特別行政區政府簽署內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排。
年月，粵港合作聯席會議達成共識，廣東將致力發展成為製造業基地，香港則發展物流金融和服務業中心。
同月，時任中共中央政治局委員中共廣東省委書記張德江提出泛珠三角区域合作，又稱「」經濟圈，「泛珠三角」包括廣東福建江西湖南廣西海南四川貴州雲南九個省份，再加上香港和澳門兩個特別行政區。整個地區的面積佔全國面積的五分之一，人口超過全國的三分之一，國內生產總值合計達到億元人民幣億美元。

「大珠江三角洲城鎮群」提出和大珠江三角洲城鎮群協調發展規劃研究展開年年
年月至年月，香港特區政府成立「大珠三角商務委員會」英語：，提出「大珠江三角洲城鎮群」，簡稱「大珠三角」英語：，簡稱，目的促使粵港澳在經濟上更緊密合作，由行政長官委任馮國經為首屆主席，委員會成員來自不同界別，包括商會銀行界船務及紡織業會計界法律界物流業科技界地產界建築業環境及教育團體，以及中小型企業和智囊團組織的代表。
年，「第一屆大珠三角城鎮群規劃與管理論壇」舉行。
年，香港特區政府展開大珠江三角洲城鎮群協調發展規劃研究，是粵港澳三方首次攜手合作進行的策略性區域規劃研究，目的是在「一國兩制」的框架下，以前瞻性的視野考慮和分析大珠三角發展的機遇與挑戰，制訂區域空間協調發展策略；通過協調資源開發利用環境保護及交通基建的發展，促進區域環境改善，提高人居環境品質，確保大珠三角的可持續發展，及提升大珠三角整體的國際競爭力。
年月，時任香港發展局局長林鄭月娥，分別在廣州出席「第二屆大珠三角城鎮群規劃與管理論壇」，與內地和澳門特別行政區的高級官員就優質城市的規劃事宜交換意見；及在「大珠三角區域規劃研討會」上提出透過粵港澳三地的緊密合作，大家共同展望建設一個優勢互補享有優質生活以及具有核心競爭力的大城市群。
年月日，時任香港發展局局長林鄭月娥，出席由規劃署舉辦的「大珠三角區域規劃研討會」致辭時提到，城市群已成為國際競爭舞台的新主體，透過粵港澳三地的緊密合作，展望建設一個優勢互補享有優質生活以及具有核心競爭力的大城市群。

香港教育局推行姊妹學校計劃年
年，香港教育局推行姊妹學校計劃，目的增強内地与香港兩地學校了解與溝通，加深認識兩地文化，共同提升教育素質。

深圳城市發展策略公布和「深圳與香港同城化」提出年
年月，深圳規劃局公布深圳城市發展策略，提出深圳與香港合作共同發展共同建設一個國際都會，加強城際交通聯繫。

「港深都會」和「珠三角都會區」提出年年
年月日，智經研究中心發表研究報告，提出建構「港深都會」。
年月日，智經研究中心發表研究報告，提出粵港兩地要把握機遇，順應兩地經濟社會和民間的發展趨勢，從現在開始的年加强粵港合作，打造具高度國際競爭力的世界級「珠三角都會區」的概念，珠三角都會區可分為東岸中部西岸三個都市區，並分別以香港廣州澳門為中心城市。

廣佛同城化建設合作框架協議簽署和廣佛同城化「十三五」發展規劃年公布年年
年月日，廣佛兩市正式簽署廣佛同城化建設合作框架協議，提出「廣佛同城化」，兩個城市產業互補性強空間緊密文化相通人員往來密集提高效率。
年月日，廣州市人民政府辦公廳佛山市人民政府辦公室共同印發廣佛同城化「十三五」發展規劃年。

大珠江三角洲城鎮群協調發展規劃研究公布年
年月日，香港發展局及規劃署聯同廣東省住房和城鄉建設廳和澳門運輸工務司，在澳門舉行大珠江三角洲城鎮群協調發展規劃研究页面存档备份，存于互联网档案馆成果聯合發布會及交流會，邀請粵港澳及珠三角九市規劃部門代表出席，圍繞「粵港澳合作中區域與城市規劃的協調與管理」展開交流；亦邀請多名專家和學者就「全球視野和國家戰略下的大珠三角協調發展」作主題演講。
年月日，時任香港政務司司長唐英年出席「世界級珠三角都會現況與前瞻」高峰會暨第二屆「珠江論壇」，提出珠三角都會區的整合和發展還處於初步階段。

珠江三角洲地區改革發展規劃綱要年公布年
年月，國家發展和改革委員會公布的珠江三角洲地區改革發展規劃綱要年页面存档备份，存于互联网档案馆中強調推進粵港澳更緊密合作，提出推進粵港澳合作打造亞太地區最具活力的城市群，促進區域協調發展，以及改善區內的交通運輸體系。並提出支持珠三角地區與港澳在城市規劃及跨界交通基建等方面進行對接，並鼓勵在協商一致的前提下，與港澳共同編制區域合作規劃。
年月，香港特別行政區澳門特別行政區及廣東省三方政府舉行共同推進實施綱要聯絡協調會議，三方確定城市規劃及基礎設施為三地重點合作領域。時任中共廣東省委書記汪洋提出打造「大珠三角城市群」概念，把「灣區」概念的發展作為重要一環。

「廣佛肇經濟圈」提出和廣佛肇經濟圈建設合作架構協定簽署年
年月，在珠三角肇慶現場會上，中共中央政治局委員廣東省委書記汪洋提出「廣佛肇經濟圈」的概念，以廣佛同城帶動肇慶，打造「廣佛肇經濟圈」。
年月，廣佛肇三市正式簽署廣佛肇經濟圈建設合作架構協定，並及時協商確定年度重點工作計畫及重點工作項目。

粵港合作框架協議簽署和環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃公眾諮詢年年
年，廣東省人民政府與香港特别行政區政府簽署粵港合作框架協議，提出「環珠江口宜居灣區建設」。粵港澳三地政府聯合制定環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃，以落實跨界「灣區」的合作。
年月日，香港特別行政區政府規劃舉辦環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃公眾諮詢論壇。

年月日，香港規劃署展開為期三個月的環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃研究第二階段公眾參與。

珠江三角洲城镇群协调发展规划年公布和珠江三角洲城鄉規劃一體化規劃年公布年，年
年，珠江三角洲城鎮群協調發展規劃年，明確區域空間發展策略總體佈局城鎮中心體系，對「廣佛肇」「深莞惠」「江中珠」三大都市圈以及珠三角的生態交通產業市政設施等城鎮發展支撐體系提出規劃指引。
年月日，廣東省人民政府印發珠江三角洲城鄉規劃一體化規劃年。

共建優質生活圈專項規劃公佈和「同城化」提出年
年，香港特別行政區政府發布共建優質生活圈專項規劃公眾諮詢文件，稱要「逐步使粵港粵澳臨近地區的交通條件接近同城化水平」。

粵澳合作框架協議簽署年
年月日，廣東省與澳門特別行政區兩地政府於在北京簽署粵澳合作框架協議，其目的在於持續推進兩地的合作交流，並全面推展兩地在經濟社會民生文化及基建等領域上合作。

廣東海洋經濟地圖公佈年年
年月，國務院批復廣東海洋經濟綜合試驗區發展規劃，是廣東省繼珠江三角洲地區改革發展規劃綱要年之後的一個國家戰略。
年月日，廣東省人民政府公佈全國首部海洋經濟地圖廣東海洋經濟地圖，系統性落實國務院的部署，首次明確提出廣東海洋經濟的發展將划定「六灣區一半島」，打破行政界線，以灣區為單位進行發展，輻射內陸經濟。灣區將串聯灣區周邊城市，形成灣區經濟發展新格局。

「灣區經濟」提出年年
年月日，深圳灣超級總部基地規劃公示，深圳灣超級總部基地是發展灣區經濟重要的一環。規劃秉持「深圳灣雲城市」這一核心理念，打造基於智慧城市和立體城市，虛擬空間與實體空間高度合一的未來城市典範，完型深圳灣，構建世界級濱海城市天際線。

年月日，中共深圳市委五屆十八次全會，市長許勤在市長許勤首次提出發展「灣區經濟」，表示前海開發開放是「灣區經濟」發展的戰略重點。
年，「灣區經濟」首次被納入深圳市人民政府工作報告，提出深圳將依託毗鄰香港背靠珠三角地處亞太主航道優勢，重點打造前海灣深圳灣大鵬灣大亞灣等灣區產業集群。

廣東與香港澳門基本實現服務貿易自由化的協議簽署年
年月日，在簽訂次補充協議後，商務部與香港澳門分別簽署廣東與香港澳門基本實現服務貿易自由化的協議，稱為廣東協議，於年月日實施。

「珠三角國家自主創新示範區」提出年
年月日，「珠三角國家自主創新示範區」獲國務院批覆，目標是把珠三角建設成為中國開放創新先行區，轉型升級引領區，協同創新示範區，創新創業生態區，打造成為國際一流的創新創業中心。

「粵港澳大灣區」規劃階段年年

年月，國家發改委外交部商務部發布推動共建絲綢之路經濟帶和世紀海上絲綢之路的願景與行動「一帶一路」文件，首次提出「要充分發揮深圳前海廣州南沙珠海橫琴福建平潭等開放合作區作用，深化與港澳台合作，打造粵港澳大灣區」。
年月，國務院印發關於深化泛珠三角區域合作的指導意見提出「攜手港澳共同打造粵港澳大灣區，建設世界級城市群」，圍繞深化泛珠三角區域合作，提出八項重點任務：一是促進區域經濟合作發展，構建以粵港澳大灣區為龍頭，以珠江西江經濟帶為腹地，帶動中南西南地區發展，輻射東南亞南亞的重要經濟支撐帶，並納入國家「十三五規劃」。
廣東省人民政府在工作報告中指出「開展珠三角城市升級行動，聯手港澳打造粵港澳大灣區」。
年尾，國家發展改革委印發加快城市群規劃編制工作的通知提及，年擬啓動珠三角灣區城市群等規劃編制。
年月，中國國務院總理李克強在第十二屆全國人大五次會議上的政府工作报告中提出要推動中國大陸與港澳地區深化合作，研究制定粵港澳大灣區城市群發展規劃，發揮港澳獨特優勢，提升在國家經濟發展和對外開放中的地位與功能」。這是「粵港澳大灣區」首度寫入政府工作报告，並提升至國家戰略體系層面，與京津冀城市群長江三角洲城市群等同；也是繼內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排泛珠三角區域合作後，中國大陸再度向香港及澳門提出的經濟合作計劃；成為「一帶一路」倡議的延伸。
年月日，國家發展和改革委員會制定和印發年國家級新區體制機制創新工作要點，其中包括廣州南沙新區的工作重點為深化探索粵港澳合作。年月日，全國政協副主席兼時任香港行政長官梁振英率領香港特別行政區政府主要官員的考察團前往粵港澳大灣區多個城市進行實地考察，期間會見中共廣東省委副書記兼省長马兴瑞等廣東省領導，重申重視李克強總理提出的粵港澳大灣區城市群發展規劃。
年月日，在訪港的中共中央總書記習近平見證下，國家發展和改革委員會與粵港澳三地政府簽署深化粵港澳合作推進大灣區建設框架協議，當中提到合作重點包括：推進基礎設施互聯互通進一步提升市場一體化水平打造國際創科中心構建協同發展現代產業體系打造宜居宜業宜遊優質生活圈和培育國際合作等，並建立完善協調機制和擴大公眾參與，協議自簽訂日起有效期五年。香港行政長官林鄭月娥指，香港將按「十三五規劃」，為粵港澳大灣區提供金融航運和貿易服務；而大灣區亦將有助香港經濟多元發展，特別是在創新科技和創意產業方面。
年月，中共十九大會議上，中共中央總書記習近平發表的十九大報告再次重申要支持香港澳門融入國家發展大局，以粵港澳大灣區建設粵港澳合作泛珠三角區域合作等為重點，全面推進內地同香港澳門互利合作。
年月，博鰲亞洲論壇提出「一二三四，一個國家兩種體制三個關稅區四個核心城市」，指出「一國兩制」，涉及中港澳三個不同的關稅區，三種不同的法律體系及三種不同的貨幣，以及廣州深圳香港澳門四個核心城市，是粵港澳大灣區最大的特點，同時也是最大的難點和痛點所在。

粵港澳大灣區發展規劃綱要公布年
年月，在廣東省十三屆人大二次會議昨日舉行的專場記者會上，廣東省發展和改革委員會主任葛長偉表示，粵港澳大灣區建設分三階段，第一階段是年將完成粵港澳大灣區的基礎設施；第二階段是到年基本完成三地市場規則對接；第三階段到年，全面建成國際一流灣區。

年月日，中國共產黨中央委員會和中華人民共和國國務院公布粵港澳大灣區發展規劃綱要。
年月日，廣東省人民政府香港特別行政區政府澳門特別行政區政府共同舉行粵港澳大灣區發展規劃綱要的宣講會，在香港海洋公園萬豪酒店舉行，三地政府各自邀請嘉賓出席，包括廣東省人民政府省長馬興瑞香港行政長官林鄭月娥澳門行政長官崔世安和國家發改委高層。

澳門特別行政區五年發展規劃年公布
年月日，澳門特別行政區政府公布澳門特別行政區五年發展規劃年附件澳門特別行政區參與粵港澳大灣區建設，發展定位是建設世界旅遊休閒中心。

廣東省推進粵港澳大灣區建設三年行動計劃年公布
年月，廣東省省推進粵港澳大灣區建設領導小組印發廣東省推進粵港澳大灣區建設三年行動計劃年，為廣東省省推進大灣區建設的施工圖和任務書。

關於支持深圳建設中國特色社會主義先行示範區的意見發布
年月日，中央中共國務院發布關於支持深圳建設中國特色社會主義先行示範區的意見，提出深圳要在年前，在經濟實力發展質量躋身全球城市前列，並在年成為全國典範，城市的綜合經濟競爭力在世界領先，並提出多項建議，包括提升港澳居民待遇開放並吸引境外人才改革並提升金融服務等。

澳門證券交易所的方案開展可行性研究
年月日，廣東省地方金融監督管理局局長何曉軍稍早表示為配合粵港澳大灣區發展規劃綱要提出「研究在澳門建立以人民幣計價結算的證券市場」。

珠澳第四供水通道
年月日，珠澳第四供水通道開通，每年供水能力增至億立方米。由横琴粤澳深度合作區進入澳門路氹城。該項目依据粵澳合作框架協議，工程於年月日動工。

十四五规划
年月日，计划在十四五规划期间，加强粤港澳产学研协同发展，完善广深港广珠澳科技创新走廊和深港河套粤澳横琴科技创新极点两廊两点架构体系，推进综合性国家科学中心建设，便利创新要素跨境流动。加快城际铁路建设，统筹港口和机场功能布局，优化航运和航空资源配置。深化通关模式改革，促进人员货物车辆便捷高效流动。扩大内地与港澳专业资格互认范围，深入推进重点领域规则衔接机制对接。便利港澳青年到大湾区内地城市就学就业创业，打造粤港澳青少年交流精品品牌。

關於粵港澳大灣區城際鐵路建設規劃的批覆印發
年月日，國家發改委印發關於粵港澳大灣區城際鐵路建設規劃的批覆，同意在粵港澳大灣區有序實施一批城際鐵路項目。粵港澳大灣區將規劃建設個城際鐵路和個樞紐工程項目，總里程約公里。

深圳建設中國特色社會主義先行示范區綜合改革試點實施方案年頒布
年月日，中共中央辦公廳國務院辦公廳頒布深圳建設中國特色社會主義先行示范區綜合改革試點實施方案年，其中內容包括建議推進創業板改革及試點註冊制，並重提以試點形式讓創新企業在內地發行股票或存託憑證上市。

廣州穗港智造合作區建設實施方案
年月，廣州穗港智造合作區建設實施方案提出，提升穗港產業協同創新水平，推動製造業智能化發展，強化高端資源要素集聚能力，培育國家級經濟開發區開放發展新優勢，加快推動廣州穗港智造合作區建設，範圍包括廣州開發區西區雲埔工業區及相鄰的城市社區，北至廣園東路開源大道南至珠江西至廣州繞城高速東至黃埔區界，總面積平方公里。

規劃建設香港濱河新城打造全球最高自由開放度的經濟增長極
紫荊雜誌刊登題為規劃建設香港濱河新城打造全球最高自由開放度的經濟增長極的研究員文章，提出連接深圳的北區沿深圳河一帶邊境地區靠近深圳，交通便捷，可發展成「特區中的特區」。指該「濱河新城」可分為四大區域，一是可發展高端製造與現代商貿綜合區，二是國際創新科技中心及配套區，三是智能物流與國際水上運動休閒區，四是自然和鄉村保育區。

香港參與國家改革開放志出版典禮暨粵港澳大灣區志合作備忘錄簽署儀式
年月日，香港地方志中心舉辦香港參與國家改革開放志出版典禮暨粵港澳大灣區志合作備忘錄簽署儀式。

「數字灣區」建設三年行動方案
年月日，廣東省印發實施「數字灣區」建設三年行動方案，同日廣東省政府召開專題新聞發布會，表示「數字灣區」建設的總目標是將粵港澳大灣區打造成為全球數字化水平最高的灣區。

粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃
年月日，國家發展改革委日發布消息，為貫徹落實黨中央國務院決策部署，進一步深化粵港澳合作，打造市場化法治化國際化一流營商環境，提升大灣區市場一體化水平和國際競爭力，國家發展改革委發布粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃。


粵港澳大灣區發展規劃綱要

粵港澳大灣區發展規劃綱要於年月日由國務院辦公廳發佈，共章，包括規劃背景總體要求空間布局加快基礎設施互聯互通等。提出以香港澳門廣州深圳四大中心城市，作為發展的核心引擎。


目標
粵港澳大灣區建設是國家發展藍圖一項重大戰略部署，目標為「到年，大灣區綜合實力顯著增強，粵港澳合作更加深入廣泛；到年，大灣區形成以創新為主要支撐的經濟體系和發展模式，大灣區內市場實現高水平互聯互通」。計劃支持香港鞏固和提升國際金融運輸貿易中心和國際航空樞紐的地位，加強全球離岸人民幣業務中心的地位，以及國際資產管理中心和風險管理中心的角色。支持香港推動高端高增值的金融商貿物流和專業服務業發展，大力發展創新科技產業，培育新興產業，打造亞太區國際法律和爭議解決服務中心。


定位
定位有五個：「一是充滿活力的世界級城市群二是具有全球影響力的國際科技創新中心三是「一帶一路」建設的重要支撐四是內地與港澳深度合作示範區五是宜居宜業宜遊的優質生活圈。」其核心部分在於發揮各城市優勢，進一步深化粵港澳三地合作，促成區域內的深度，推動區域經濟發展，並將大灣區建設成宜居宜業宜遊的國際一流灣區。


各城市定位


香港
香港特區政府推進大灣區建設的重點工作包括：建設國際科技創新中心便利香港優勢產業落戶大灣區，以及通過政策創新突破和便利香港居民在大灣區學習就業和生活的措施，在「一國兩制」原則下，促進人流物流資金流信息流，加強大灣區內城市互聯互通。
己發佈的綱要為香港及深圳的分工作出清晰定位，香港為國際金融航運貿易中心和國際航空樞紐，並需大力發展創新及科技事業，培育新興產業，而深圳的目標則是成為具世界影響力的創新創意之都，兩個城市具備明顯的互補作用。香港財政預算案表示，將向旅發局撥億落實「無處不旅遊」理念及香港旅遊業發展藍圖，推動香港旅遊業發展。


相關發展計劃
自香港回歸初期，落馬洲河套地區被納入香港範圍後，深圳政府邀請香港特區政府在該地一同發展「港深創新及科技園」。年中展開工程，年前向港深創新及科技園公司，提供首幅可供發展的土地。
年月，香港特區行政長官林鄭月娥在施政報告中提出「明日大嶼願景」發展計劃，同月在港珠澳大橋開通儀式上，再强調計劃配合大灣區發展。


廣州
廣州在大灣區規劃中，被定為要充分發揮國家中心城市和綜合性門戶城市引領作用，全面增強國際商貿中心綜合交通樞紐功能，培育提升科技教育文化中心功能，著力建設國際大都市。而重中之重是區域發展核心引擎，欲求訂立廣州深圳合作，以服務於國家推進一帶一路建設和粵港澳大灣區建設的戰略需要。


澳門
澳門發展定位是建設世界旅遊休閒中心。據年月計劃，將引導澳門經濟重心從博彩業轉移至國際金融中心，並加速推動建立葡語系國家跨境人民幣清算中心，還有使其成為舉辦國際會議的中心，作為香港的後備方案。


深圳
发挥作为经济特区全国性经济中心城市和国家创新型城市的引领作用，加快建成现代化国际化城市，努力成为具有世界影响力的创新创意之都。


珠海
致力打造成為大灣區魅力之城。珠海橫琴新區片區是深化粵澳合作促進澳門經濟適度多元發展的重要平台，主要發展休閒旅遊商務金融服務文化科教和高新技術等產業。


江門
年月，綱要提出建設大廣海灣經濟區。年月，修訂後的十四五規劃將大廣海灣經濟區提升至國家戰略級。


宣傳和推廣


組織
年月，香港政制及內地事務局成立「粵港澳大灣區發展辦公室」，並委任「粵港澳大灣區發展辦公室主任」一職，協助行政長官參與中央領導小組的工作，落實督導委員會訂下的工作目標和計劃，包括協調中央部委廣東省人民政府澳門特區政府和各政策局，並與商會專業團體和相關持份者保持緊密聯繫，聽取有關香港參與大灣區建設的意見。
為進一步加強在大灣區內地城市的宣傳推廣工作和對在當地港人港企的支援，香港特區政府在廣州設立了粵港澳大灣區發展推廣中心推廣中心。該中心在粵港澳大灣區辦公室的領導下，推廣中心與香港貿易發展局投資推廣署建立聯繫渠道，通過與內地相關團體和機構的策略性合作，舉辦不同形式的活動，包括研討會及考察訪問等，向在灣區內地城市發展的香港居民和企業推廣大灣區建設所帶來的重大機遇，為他們提供實務性協助。推廣中心又通過各種交流推廣活動，鼓勵內地人才和企業善用香港的獨特優勢和地位，通過香港開拓國際市場，充分發揮香港「引進來走出去」的雙向平台角色。


海外活動
年月日，中共广东省委副书记省长马兴瑞率团访问韩国，成员包括比亚迪董事长王传福大疆总裁罗振华李东生，中兴和腾讯的副总经理等多人。双方在首尔市政府举行广东省与首尔市经济合作备忘录签约仪式。在双方互赠礼物时，广东省为朴市长特别准备的一幅画像出现差错，不过朴市长欣然笑纳。
年月日，中共广东省委副书记省长马兴瑞和香港行政长官林郑月娥澳门行政法务司司长陈海帆代表三地政府，在日本东京帝國飯店联合主办粤港澳大湾区推介会，向全球投资者特别是日本工商界推介粤港澳大湾区。日本经济产业省副大臣关芳弘日本复兴厅副大臣橘庆一郎日本贸易振兴机构理事长佐佐木伸彦均有出席。马兴瑞後與日本外务大臣河野太郎会面，河表示希望进一步加强日粤关系，马则表示希望加强两方的产业合作。


決策組織

年國務院成立中央決策組織粤港澳大湾区建设领导小组，用以推动粤港澳大湾区规划。小組由中共中央政治局常委国务院副总理兼中央港澳工作協調小組組長韓正任組長，中共中央政治局委員兼中共廣東省委書記李希和國家發改委主任何立峰任副組長，國家發改委擔任統籌執行角色。小組成員除港澳兩行政長官，還包括國務院港澳事務辦公室主任港澳兩中聯辦主任及其他相關部委主要負責人。
年中共二十大之後，中共中央決定將該領導小組併入中央區域協調發展領導小組來統管。中央區域協調發展領導小組辦公室設在國家發展改革委。


香港
年月，香港行政長官林鄭月娥在她任內第二份施政報告中宣布成立「粵港澳大灣區建設督導委員會」，由她出任主席，成員包括所有司局長，統籌香港參與推進大灣區建設事宜。督委會就擬訂策略性目標政策措施具體工作計劃等提供指導和意見。政制及內地事務局局長聶德權在記者會上闡述三項重點打造大灣區成為國際科技創新中心；便利醫療教育等優勢產業落戶大灣區；通過政策創新和突破，加強香港與大灣區內城市的人員貨物資金和信息流通。


澳門
年月，澳門行政長官崔世安宣布設立建設粵港澳大灣區工作委員會，由其出任主席，成員包括各司長海關關長行政長官及各司長辦公室之代表政府發言人政策研究和區域發展局局長及局方代表。委員會負責統籌澳門特別行政區參與粵港澳大灣區建設的短中長期的總體設計和工作部署，並推動展開相關研究，以制定有關政策；制定年度工作方案及監督其落實，並就擬開展的活動訂定方針及發出指引。委員會運作所需的行政技術後勤及財政支援由政策研究和區域發展局提供。

年月，上述委員會併入融入國家發展工作委員會，並繼續由政策研究和區域發展局支援該新設的委員會。


經濟

粤港澳大灣區的經濟總量佔廣東省总额的以上，是繼美國紐約都會區美國舊金山灣區和日本東京都市圈之後，世界第四大灣區，年生產總值突破萬億元，在世界國家排行中名列位，成為全中國經濟最活躍的地區之一。根据广东省及香港和澳门特区政府提供的最新数据，年大湾区的总人口已经超过万，地区生产总值超过万亿元人民币。
根据澳门统计暨普查局和粤港澳三地政府发布的最新统计，粤港澳大湾区年地区生产总值约为万亿元人民币，年进一步超过万亿元人民币，总人口则超过万人。大湾区内地市年以全国约的土地和的人口，创造了的全国经济总量。
粤港澳大湾区是中国重要的出口枢纽，出口额占全国的。粤港澳大湾区拥有世界十大集装箱港口中的三个，以及五个国际机场香港国际机场广州白云国际机场深圳宝安国际机场澳门国际机场和珠海金湾机场。
大湾区广东香港澳门共有家企业入选年月日发布的财富世界强榜单，其中广东家，香港家。
年上半年，粤港澳大湾区继续在高质量发展道路上稳步前行，科技创新和区域协同成为主要驱动力。在科技与数字经济领域，深圳大力发展人工智能生物医药和半导体等战略性新兴产业，广州南沙自贸区启动数据要素跨境流通试点，香港则通过创科香港蓝图及平台推动跨境科研合作，为湾区的科技一体化注入活力。
截至年，区域一体化与创新合作得到了加强，目前粤港澳三地已共建至少个联合实验室。


人口
截至年末左右，粤港澳大湾区各地级市特别行政区常住人口情况如下：

在年中国第七次人口普查时，粤港澳大湾区总人口约为万人占中国总人口的，预计到年，人口将达到亿。


经济


世界各都會區


中国广东自由贸易试验区
中国广东自由贸易试验区广东自贸区于年月获得国务院批准，并于年月开始运作。该区面积为平方公里，由广州南沙新区平方公里深圳前海及蛇口片区平方公里和珠海横琴新区平方公里三个区域组成。
广东自贸区是中央政府指定的粤港澳深度合作示范区的先行者和试点地区，成为了促进三地服务贸易自由化的地区。它是中央和地方政府试验新政策探索新发展模式更好地将经济与国际惯例和港澳地区相结合的地区。


广深港澳科技创新走廊建设
该规划由广东省政府于年月发布，旨在建设一个长约公里的区域，北起广佛交界处，经广州市区东莞市松山湖深圳市区，南至深圳市大鹏新区，成为国家自主创新示范区的核心区域。目标是全方位支持国家科技产业创新中心和粤港澳大湾区的建设，为国家实施创新驱动发展战略提供支持。其目标是到年成为世界领先的科技产业创新中心主要科学中心和世界创新领导者。


大湾区的工业传统
是原型设计和快速工程的核心平台，其原型设计的成本和时间都是全球最低的。的工业传统长期扎根于广州，并在深圳实现了现代化。
的这些工业传统是其未来发展的基础。目前，的主要来自传统产业，并以久经考验的商业模式为基础。其范围从木材和塑料加工到新型纺织品和材料，再到最先进的电子元件制造。在该地区多年制造业传统的基础上，发展规划纲要提出了在珠海和佛山打造先进装备制造业集群，在深圳和东莞打造高端制造业集群的目标。
专家们认为，的工业传统使其成为未来的关键地点。由于是建立在几十年来发展起来的现代工业基础设施基础上的，因此其未来在高科技和数字化发展方面的重要性将与日俱增。据一位专家称，到年，地区将出现地铁线路高速线路互联网以及智能和自主系统。


粤港高大湾区的创新及科技发展中心
政府循八大方向加强创科发展，包括：增加研发资源汇聚科技人才提供创投资金提供科研基建检视现行法例和法规开放政府数据改变采购制度和加强科普教育，至今投放的资源超过一千亿元。根据广东省统计部门公布的数据，粤港澳大湾区研发经费投入强度研发经费占地区生产总值的比例已超过。
为了加强科技合作建立国际化创新平台，政府采取以下措施：
鼓励粤港澳企业和科研机构参与国际科技合作。目标是向香港科研机构开放在粤科研设施及仪器，并支持有关机构参与国家科技计划。
支持科研基础建设及产业技术创新，包括建设港深创新及科技园；支持香港五所研发中心香港科学园数码港和国家重点实验室建设。
培育产业技术创新平台制造业创新中心。
促进科技人才及资源流通，便利科研合作
允许符合条件的高等院校和科研机构申请内地科技项目，并按规定在两地使用有关资金。
优化管理科研合作项目所需的医疗数据和生物样本跨境使用。
容许香港在粤设立的研发机构享有与内地研发机构同等待遇。
研究出入境等便利措施，鼓励科技和学术人才交流。
大湾区正在快速发展，年带来了进一步加强其作为全球经济强国地位的新进展和战略。以下是年的一些关键更新：


技术创新与高科技产业
在技术创新和高科技产业方面，广州已成为新能源汽车行业的关键玩家，预计到年，广州的产量将超过万辆。小鹏汽车和广汽集团等大公司正在扩大研发力度，推动电池效率和自动驾驶技术的进步。
深圳继续在技术创新方面领先，致力于成为人工智能生物技术大数据和技术的全球中心。该市增加了对研发的投资，特别是专注于半导体生产，旨在减少中国对进口芯片的依赖。广州已成为新能源汽车行业的关键玩家，预计到年，广州的产量将超过万辆。小鹏汽车和广汽集团等大公司正在扩大研发力度，推动电池效率和自动驾驶技术的进步。


绿色经济一体化
大湾区正在向碳中和迈进，重点发展太阳能和海上风电场等可再生能源。珠海和佛山正在扩展绿色技术和可持续制造业的产业集群。在绿色发展方面，大湾区积极培育光伏储能氢能等新能源产业链，并引导绿色建筑与绿色交通标准同步提升。香港持续巩固其绿色债券之都地位，广州深圳等城市也加快推进绿色园区评级和政策机制创新。氢能公交智能电动车已在多个城市示范应用。


大湾区的医疗保健产业
粤港澳大湾区是国家生物医药产业重点发展区域，近年来发展迅速。粤港澳大湾区产业集聚优势明显，上下游产业链完整，尤其在中药和化学药的研发生产和流通方面走在全国前列。据商务部统计，年广东中成药销售总额达亿美元，占全国中成药销售总额的，居全国首位。粤港澳大湾区也是化药生产和研发基地之一。广州白云山制药李维宗药业集团联创互联光明未来等龙头企业纷纷落户，产品畅销全国。


區內城市協作計劃
東深供水工程
深圳河治理工程
深圳前海深港現代服務業合作區
廣州南沙粵港澳全面合作示範區
穗港智造特別合作區
珠海橫琴粵澳深度合作區
澳門大學新校區
港深創新及科技園
深港科技創新合作區
中新廣州知識城
珠海西部生態新區
佛山粵港澳合作高端服務示範區
惠州潼湖生態智慧區
東莞濱海灣新區
中山翠亨新區
江門大廣海灣經濟區
棠下镇
肇慶新區
珠澳第四供水通道
中华人民共和国第十五届运动会
中华人民共和国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会


交通基建

根據前廣東省長朱小丹發表的政府工作報告，大灣區將擁有世上最大的港口區機場群城市群，可形成全球最大的運輸和物流中心，亦會發展航運跨境基礎設施以及以港澳為主的金融及專業服務。


一小時生活圈
年，智經研究中心在「珠三角都會」研究提出構建「一小時生活圈」，目的是令兩地居民生活更為便利通達快捷。
年月，廣東省發展改革委已啟動粵港澳大灣區城際鐵路建設規劃年編制工作，未來大灣區將建成「一小時城軌交通圈」。
年月，香港特區行政長官林鄭月娥於港珠澳大橋開通儀式表示，大橋有利於香港和澳門珠海中山江門等地共謀發展，未來往來珠海與香港機場的行車時間將由小時減至分鐘。她又指，香港一年內要開通三個重大跨境基建，包括港珠澳大橋高鐵香港段及連接香港和深圳的蓮塘口岸香園圍管制站，粵港澳「一小時生活圈」的理想佈局逐步形成，為大灣區建設提供良好基礎。
年月，珠西綜合交通樞紐中心逐步形成。基础设施互联互通方面，轨道上的大湾区持续推进：穗深城际广佛南环深中通道等重大交通工程逐步落地，极大提升城市间人流与物流效率。同时，湾区在通信能源与数据中心建设方面也进一步加强协同，提升区域整体运转效率。
广深港高速铁路高铁香港段连接国家高速铁路网络，大幅缩短往来香港与深圳广州，以至珠三角地区其他城市的时间，巩固香港作为区域交通枢纽的地位。年首半年，高铁香港段平均每日乘客量超过万人次，单日最高更超过九万人次。
年月，連接深圳和中山的深中通道正式通车，大幅缩短珠江三角洲的旅行时间。
截至年，粤港澳大湾区城际铁路运营里程超过公里，并已实现项跨境政务服务发布项湾区标准实施项湾区认证。


一地兩檢

深圳灣口岸
香港西九龍站
港珠澳大橋珠澳口岸
橫琴口岸
青茂口岸


跨海大桥
港珠澳大橋
深中通道
黃茅海通道
深港西部通道


快速通道和高速公路
广东高速公路
廣深高速公路
珠三角環線高速公路
京港澳高速
江珠高速公路
西部沿海高速公路
佛開高速公路
廣肇高速公路
深羅高速公路
中開高速公路


跨境鐵路和城际铁路
香港西九龍站廣深港高速鐵路高鐵香港段
珠西综合交通枢纽
广珠城际铁路
厦深高铁
广惠城际铁路
穗深城际铁路
广深动车组列车
深湛高速铁路江湛段
广珠铁路
江门北站南沙港铁路
廣佛地鐵


機場群
大湾区内分布有个民用机场，个军民合用机场，个军用机场和个通航机场。民航空域分属广州飞行情报区和香港飞行情报区。

香港國際機場
澳門國際機場
深圳宝安国际机场
广州白云国际机场
珠海金灣機場
佛山沙堤机场
惠州平潭机场


興建中工程
深江铁路：建設中
廣湛客運專線
珠肇高速鐵路
深湛铁路深江段


規劃中工程
粵港澳大灣區城際鐵路建設規劃
香港國際機場規劃大綱
珠三角枢纽机场
獅子洋通道
港深機場鐵路
深圳经港珠澳大桥至珠海澳门段
深珠城际
深南中城际及江门延长线
深江铁路延长线
中南虎城际
广海湾铁路规划用名深江铁路延长线：设计中见年十四五规划
昆深高铁规划：设计中
赣深高铁南沙支线
深汕高铁至厦深铁路联络线
深汕高铁至广汕高铁联络线
深圳北至深圳宝安国际机场联络线


區內各發展範疇


語言文字

教育部在年月日召開新聞發布會，披露粵港澳大灣區語言生活狀況報告。該報告是在國家語委主導下由下屬的國家語言服務與粵港澳大灣區語言研究中心，連同廣州大學的團隊作成，歸結了區域內語言生活狀況的面貌，同時是以之為基礎提出語言文字環境建設和語言服務建議。
報告有分別對香港澳門廣州深圳四大中心城市的語言狀況以及相關規划作考察，當中著重調研：

廣州推進語言文字事業發展的特色工作，
香港兩文三語的實施現狀和問題以及對策等。
報告針對該發展區在教育領域存在的問題有具體建議，粵港澳三地需進一步做好語言政策的規劃，加強語言與國家認同，挖掘語言資源紅利，做好語言能力和語言服務建設，以更好服務該規劃發展區域的建設和一國兩制事業發展。


公共政務
年月日起，香港澳门实现与佛山市南海区的政务服务通办，港澳居民可通过当地铺设的自助服务终端系统办理南海区相关的政务服务事项。至此，南海区实现粤港澳大湾区政务服务的湾区通办。廣東省還正式提出在未來年，會推出信用評分制度涵蓋香港澳門，希望藉此共享大灣區內的信用信息，對區內企業實施信用激勵和失信懲戒。亦計劃推動内地與港澳的信息互通加強警務合作交流，應對傳統與非傳統的安全威脅。
年月日，广东省政府印发数字湾区建设三年行动方案，提出至年基本完成数字湾区建设任务。根据方案，推动粤港澳三地居民统一身份认证电子签名互认，实现企业和居民高频事项跨境通办；探索建设港澳数据特区，实施南数北上北数南下计划；探索推行数据跨境流通白名单制度；加快推动港澳居民来往内地通行证港澳居民居住证在大湾区业务办理方面，享有与内地居民身份证同等便利；加快推动高精尖缺人才便利跨境通关，推动港澳居民与内地居民出入境通关查验系统联通融合，推动香港出入境自助道服务。大力推进大湾区城际客运公交化营运，不断提升港珠澳大桥一站式自助查验水准，加快实现三地一码通关大湾区一码畅行。同时湾事通将在支付宝微信同步上线。


證件
港澳臺居民居住證申領發放辦法於年月開始正式實施。合資格的港澳台人士可申領港澳台居民居住证，持證者將與内地居民享有多項權利基本公共服務便利，涵蓋就業教育醫療旅遊金融等日常生活範疇，滿足持證者在内地的工作學習生活出行等需要。


青年發展
香港特區政府推出多項協助青年在大灣區發展的計劃：

建立「大灣區青年網」網站，為青年人提供大灣區創業和就業資訊。
推出「青年內地交流資助計劃」及「青年內地實習資助計劃」，資助非政府機構舉辦青年交流和實習項目，讓香港青年了解中國大陸不同省市的職場文化和就業前景，建立人際網絡，擴闊視野和規劃未來。
成立三億元的「青年發展基金」，以資金配對形式與非政府機構合作，支持青年人在香港以至內地，例如大灣區創業，發掘各種機遇。
由駐港大型中資企業香港企業等多家企業聯合發起「大灣區共同家園發展基金」，用於支持香港發展成國際科創中心，協助香港優勢產業與廣東及澳門等地企業和機構共同參與大灣區建設；發展基金亦聯合各界青年領袖發起「大灣區共同家園青年公益基金」，用於支持香港青年發展，解決在學業就業創業等方面遇到的實際困難。
行政長官於年施政報告中宣布推出「大灣區青年就業計劃」以支持青年人到大灣區內地城市工作和發展事業，鼓勵在香港及大灣區有業務的企業聘請及派駐本地大學大專院校畢業生到大灣區內地城市工作，名額個，當中約個專為創科職位而設。


交通
年月，智慧公共交通联合创新研究院在广州揭牌成立，由广州交研所中科院软件所广州联通广州移动广州电信腾讯公司中山大学等家机构单位等组建，围绕大湾区规划部署建设创新平台创新课题和人才基地，并开展大湾区交通一卡通等重大项目建设。广州公交集团岭南通公司副总经理徐锋在月日公司党建活动中表示，随着粤港澳大湾区建设的推进，羊城通岭南通也会考虑通过技术实现区内岭南通羊城通互认，设想用最优的方案，让区内居民无需换卡就可出行。香港特別行政區使用八達通，澳門特別行政區使用澳門通及聚易用。區內拥有巴士的士高速公路普铁电车城际动车组高鐵动车组及地铁轻轨等。區内首條磁悬浮列车组正在规划当中。
年月及月，澳車北上及港车北上政策正式实施，香港及澳門私家车可以通过港珠澳大桥珠海公路口岸分別由澳門或香港往来广东省。
年月日，廣東省交通運輸行業創新應用場景展示交流活動暨第九屆華南智慧交通大會舉行，廣東省交通運輸廳與省智慧交通協會聯合發佈了智慧交通十大典型案例，其中，粵港澳大灣區一票式聯程客運服務示範應用和超大城市公交地鐵一碼通行示範應用兩個專案引人關注。未來，大灣區將正式推出一票式聯程客運服務，該服務將實現廣東省個城市的公交乘車碼港澳地區的乘車碼條城際軌道及條跨境航線的融合，支援多語言服務及分段驗票功能，跨境出行效率料提升。公交地鐵一碼通行示範專案也將進一步便利港澳居民與內地市民的出行，實現一部手機，暢遊灣區。


旅遊
年月，香港旅遊發展局在日本東京舉辦展覽，與廣東省及澳門共同宣傳吸引旅客。


安老
香港警察員佐級協會主席林志偉年月在予會員的信函中指，協會會聯同政府華員會，向雅居樂集團商討在肇慶東站建立「肇慶香港城」，為香港的退休警員及公務員提供「生活養老選擇」，預計第一期項目設施會於年底落成。


教育


基礎教育

年月，深圳市罗湖区港人子弟学校创立。
年月，香港教育局局長楊潤雄表示正與廣東省教育廳研究在大灣區辦香港課程學校。
年月，深圳市龙华区培侨书院信义集团签约，筹建香港培僑書院深圳龍華信義學校，该学校於年月正式開學。
年月，廣州暨大港澳子弟学校创立。
年月，廣州南沙民心港人子弟学校正式开学并举行揭牌仪式；东莞市暨大港澳子弟学校创立。
年月，佛山市暨大港澳子弟学校開學；深圳市前海哈罗港人子弟学校開學；深圳市普林云海港人子弟学校開學；广州市中黄港澳侨子弟学校将开学；廣州暨大港澳子弟學校和深圳香港培僑書院深圳龍華信義學校獲香港考試及評核局接納為香港中學文憑考試「與考學校」。
年月，佛山市中黄星瑜港澳子弟学校成立。


高等教育
張渝提交的關於加快廣深科技創新走廊建設推動粵港澳大灣區建設成為國際科技創新中心的建議中提到，粵港澳大灣區應建設世界一流重大科技基礎設施集群，採取央地共建等模式加大重大科技基礎設施佈局建設力度，聚焦信息能源生命材料科學粒子物理和核物理等重點領域，推動形成空間分佈上集聚研究方向上關聯的重大科技基礎設施集群。
多間大學高校開展世界一流大學和世界一流學科建設，支持粵港澳大灣區中外合作辦學機構建設，充分發揮粵港澳高校聯盟作用，積極打造粵港澳一小時學術圈。

年，香港浸會大學和北京師範大學在珠海市以中外合作办学模式建立北京師範大學香港浸會大學聯合國際學院，現北師香港浸會大學，是中国第一所由中国内地和香港高等教育界联合创办的大学，并获得教育部特批及廣東省教育廳支持，該校學生畢業後會獲頒浸大學位證書。
年月，香港大學在深圳設立香港大學深圳醫院和香港大学深圳研究院。
年月，香港中文大學與深圳大學簽署合作協議，以中外合作办学模式合作籌建香港中文大學深圳。
年月日，澳門大學位於珠海市橫琴島的澳門大學新校區啓用，校區根據法例被納入為澳門氹仔區域。
年月，粵港澳高校聯盟正式創盟，由香港中文大學聯同中山大學及澳門大學發起，以連結三地大學培養人才及推動地區發展為目標，合作範圍包括科研學生交流協同創新及智庫建設等。現時聯盟成員共所院校，包括廣東省所香港地區所，以及澳門所。
年月，粤港澳大湾区职业教育产教联盟在深圳信息职业技术学院正式成立，联盟包含粤港澳大湾区的职业院校行业企业教育机构等在内的上百家成员单位，推动产教融合和校企合作。
年月，香港科技大學與南方科技大學於深圳簽署框架合作協議，雙方將共同籌備成立南科大港科大深港微電子學院。
年月，香港城市大學與惠州市人民政府在簽署合作備忘錄，擬在惠州擬建設占地面積約畝的城大校園項目，並籌劃合辦動物醫療檢驗中心及食物安全實驗室。城大在年月表示，得悉相關土地不適合規劃作教育用途，而惠州市政府亦因財政考慮原因未能落實之前所做的承諾，因此不會進一步探討。
年月，深圳大學校長李清泉在全國兩會傳媒訪問中建議，粵港澳合建一間「灣區聯合大學」，促進大灣區高等院校間的交流和合作，推動協同發展。
年月，香港理工大學與深圳大學於深圳共同建設「大灣區國際創新學院」，結合兩校的資源，以及連結海內外知名大學及企業，為創科人才的培育科技創新以及高科技創業孵化方面搭建良好平台。
年月，香港大學與廣東藥科大學宣佈，在中山市成立廣藥大港大創新平台，以及設立香港大學生物醫藥技術國家重點實驗室的分支。
年月，香港科技大學與廣州市人民政府和廣州大學簽署協議，合作籌建香港科技大學廣州，位於廣州市南沙區慶盛現代高端服務區，鄰近高鐵慶盛站，佔地平方公里。
年月日，中國與全球化智庫在香港發布首個對粵港澳大灣區人才狀況進行全面系統研究的粵港澳大灣區人才發展報告。當中提及，目前大灣區受高等教育人口比例較低，粵港澳大灣區人才發展面臨挑戰。報告建議，粵港澳三方可加強合作，例如共建灣區大學。
年月，嶺南大學將於月正式與華南理工大學成立粵港澳大灣區社會治理研究中心。香港理工大學與大灣區內間大學學院及醫院簽署合作備忘錄，成立「護理研究及知識轉移聯盟」，加強大灣區城巿的護理研究和知識轉移合作，以支持國家發展大灣區策略。中文大學深圳提議成立醫學院和醫院，目標是將大灣區醫療培訓及服務至國際水平。
年月日，澳門科技大學與珠海市人民政府在澳門簽署框架合作協議，將在珠海橫琴新區共同建設「澳門科技大學珠海研究院總部」「中藥質量研究國家重點實驗室分部」和「月球與行星科學國家重點實驗室分部」，統稱「澳科大產學研基地」。
年月，香港理工大學与佛山市政府签订合作备忘录，籌建香港理工大学佛山；佛山市教育局于年月表示双方存在分歧，暂无建设计划。
年月，香港城市大學計劃在東莞松山湖高新技術產業開發區設校區，籌建香港城市大學東莞。
年月，肇慶市政府香港都會大學及肇慶學院签订协议，籌建香港都會大學肇慶。
年月，广东省人民政府常務會議審議通過了大湾区大学办学初步方案，在東莞濱海灣新區籌建以理工科起步的新型研究型大學。
年月，澳門科技大學与珠海市人民政府签订珠海市人民政府与澳门科技大学合作办学协议，筹建澳門科技大學珠海校區。
年月，香港中文大學商學院與深圳市羅湖區人民政府簽署合作備忘錄，推進中大商學院落戶羅湖區。
年月，香港大學与深圳市政府签署合作办学备忘录，于南山区石壁龙片区合作共建綜合研究型大學香港大学深圳。
年月，香港大学经管学院深圳校区落户深圳福田区广电金融中心，将开设硕士博士及高管教育课程；月，深圳市福田区人民政府与香港城市大学签署合作协议，将在深港科技创新合作区深圳园区共建香港城市大学物质科学研究院福田。
年月，深圳职业技术学院与香港职业训练局合作共建的粤港澳大湾区特色职业教育园区开园，园区位于深圳市南山区留仙洞总部基地的创智云城。


創新科技

年月，深港微电子协同创新联盟由深圳和香港两地企业高校和科研机构共同发起成立。
年月，香港及深圳兩地官員簽署關於港深推進落馬洲河套地區共同發展的合作備忘錄，明确双方共建深港科技创新合作区，包括香港园区平方公里参见落馬洲河套地區，港深創新及科技園和深圳园区平方公里涉及皇岗口岸片区和福田保税区。
年月，粵港澳超算子聯盟成立，超算子聯盟將匯集粵港澳超算應用機構和人才，推動三地超算應用的交流和合作研究，促進粵港澳大灣區科技創新中心的建設。
年月，香港城市大學發表年大灣區科研創新綜合分析及展望報告，該項研究報告分析過去五年，大灣區個城市的科研創新表現，指香港科技人才約萬人，排行第三，香港創新科研發展落後於廣州和深圳的分別萬和萬人。而在基礎科研的論文產出方面，香港在高倍引論文排名第一篇，論文引用方面上亦是第一位萬次；在科技人才上，香港屈居於廣州及深圳之後排第，當中廣州科技人才數目更是香港的倍。至於在專利發明，香港只有項，在城市中排最尾。城大資訊系統學系教授馬建表示，香港在基礎科研上流於學術層面，如要保持領先，技術創新方面變得不可或缺；相反鄰近地區無論在科技人才資金投入，發明專利上已遠勝香港。
年月日，廣州市人民政府在廣州召開粵港澳大灣區發展規劃綱要發佈兩週年廣州推進建設國際科技創新中心工作情況發佈會，發佈粵港澳大灣區國際科技創新中心建設方案。


文化體藝交流
羊城賀歲萬家歡是年月日農曆己未年年初二由香港電視廣播有限公司無綫電視與廣東電視台共同舉辦的大型賀歲節目，是香港電視媒體首次在中國大陸現場直播大型賀歲節目，開創香港傳媒與中國大陸合作的先河。
其後在，及年香港聯同廣州舉辦同類型的賀年除夕晚會，年更是香港回歸年後首次。
另外年廣州，香港及澳門各電視台並直播省港澳呈祥迎新歲。
年，第一屆粵港澳大灣區足球冠軍聯賽由粵港澳合作促進會文化傳播委員會與廣東民間足球促進會聯合舉辦。比賽得到各地政府的重視和支持。
參賽隊伍分別來自粵港澳大灣區個城市的民間足球精英，再加上特邀足球之鄉梅州共隊。
年月日，香港賽馬會首次在廣州從化馬場舉辦五場示範賽事，是該馬場建立而來首次有賽事舉行。賽事設獎金，但不接受投注也未有直播。林鄭月娥在活動致辭指，馬場落成和持續運行，是香港特區與內地發揮各自優勢和共同努力所取得的豐碩成果，也是粵港澳大灣區建設的一個成功例子。
年月日，广东电影年会在佛山召开，有涉及粤港澳影视产业发展讨论。而佛山正在深化粤港澳大湾区影视合作试验区构想。会上广东省电影行业协会香港电影工作者总会澳门电影协会，共同签署粤港澳大湾区电影行业合作框架协议。
年月日，粤港澳大湾区广电联盟在广州成立，由广东广播电视台党委书记担任理事长，整个联盟旨在加强粤港澳间传媒机构的协同合作，迎合官方宣传需要。
年月日，國務院同意广东香港和澳门联合主办在年舉行的第十五屆全國運動會，经费主要由广东省人民政府香港特别行政区政府澳门特别行政区政府自筹，中央财政给予一次性定额补助。
年，国家广播电视总局与广东省人民政府香港特别行政区政府和澳门特别行政区政府合作，粤港澳大湾区将承办中国广播影视大奖第届电视剧飞天奖与第届电视文艺星光奖颁奖典礼。于年月日在广州大剧院举办。


爭議


技術工場
在美國與中國的貿易戰有機會演變為新冷戰的情勢下，香港政治学者方志恒认为，香港对北京非常重要，譬如港府引以為傲的「創科優勢」，中国当局希望将香港转型为红色中国前哨，在掏空香港自治同时，让香港继续为北京充分利用，比如输入西方科技。香港的科學園數碼港等就有不少的科技公司為中國維穩的科技需要，有協助發展中國大陸的天眼識別系統，乃至構建信用評級。中國的「天眼」人臉辨認技術就有香港的商湯科技的協助。


管控強化
自年雨伞运动起，到年反對逃犯條例修訂草案運動爆發，香港政治危机不断，再加上年港区国安法生效，部分人士认为中央政府不断干涉香港内部政治，已致一国两制港人治港失败。在此背景下，有分析指中央政府会對香港逐步同化，将一国两制平稳过渡到一国一制，会加快大陆移民来香港，改变香港人口结构。当局也会鼓励香港院校的毕业生到大湾区去工作。这些都会使香港和大陆政治上融合，因为经济上双方已经融合。而部分香港網友鑒於粵港澳大灣區香港「被規劃」，并對比其他大灣區的形成條件，不看好粵港澳大灣區的前景。
年月，在广东省宣布推行粤港澳居民统一身份认证制度后，中国独立政治学者陈道银表示，新方案提到三地的社会治理深度融合，相当于把港澳与广东省的治安人口流动统一管理，目的在于维稳，因此港澳人所有资料可能会被送中。陈道银对此担忧香港需要防止再发生第二次反送中运动的机会。但是，中国内地当局不会在完成衔接后，取消港澳的身份证和护照，实际上港人已被管理在大湾区的系统下，普通市民也会成为监管的对象。日本香港民主连盟发言人叶锦龙表示，该制度使一国两制边界进一步糢糊化。而流亡海外的香港民主派立法会前议员许智峯表示，认为这是慢慢清洗和除去香港人的身份认同感。


其他
而由于涉及海洋生态的破坏，年起中國政府嚴格管控大灣區內的大型填海計劃，如惠州環大亞灣新區珠海橫琴南部中山市翠亨新區東莞長安新區深圳小鏟島碼頭及倉儲配套工程，以減少海洋生態所造成的破壞。
此外，廣州地方上亦有反對廣東省主導擬建「深中通道」和「伶仃洋大橋」，認為一旦落成，會阻礙大型貨輪進出廣州港及南沙港的航路。


註釋


参考文献


外部連結

官方网站：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室香港政制及內地事務局香港特區政府駐粵辦澳門特區政府法務局
關於粵港澳大灣區城市群發展規劃的資料澳門特別行政區政府年月
粵港澳大灣區概況香港立法會秘書處資訊服務部年月日
大灣區專頁香港
大灣區專題系列港人講地

=== 珠江三角洲经济区 ===
珠江三角洲经济区，又称珠江三角洲都市区珠江三角洲城市群珠江三角洲核心区，前身为年月设立的珠江三角洲经济开放区。是年起广东省内为率先实现现代化而建设的经济功能区。年，珠江三角洲区域经济发展上升为国家战略。
其范围包括广州市深圳市珠海市佛山市东莞市中山市江门市惠州市惠陽市以及肇庆市。面积约为平方公里，佔全省面積的。
珠江三角洲经济区是中國改革開放的先行地區，集中了廣東省內超過八成的經濟總量，現已發展为中國重要的經濟區域与製造業中心。在此概念的基础上，延伸出了长江三角洲经济区环渤海经济圈和粤港澳大湾区泛珠三角区域合作等區域經濟學概念。


历史
年月日，国务院批转长江珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区座谈会纪要，将珠江三角洲地区开辟成沿海经济开放区，发展外向型经济。依照出口贸易的需要发展加工业，加工的需要发展农业和其他原材料的生产。
年月，时任中共广东省省委书记谢非在省委工作会议中提出建设珠江三角洲经济区的战略构想，让珠江三角洲地区成为广东首先实现现代化的大经济区，在追赶亚洲四小龙中发挥全省龙头作用。
月，中共广东省委七届三次会议作出了建设珠江三角洲经济区的决定。月日，广东省委省政府决定成立珠江三角洲经济区规划协调领导小组，由时任广东省省委常委副省长张高丽担任组长，总体规划重点突出五个统一：
统一协调重大交通通讯能源基础设施建设；统一产业布局，形成合理分工；统一按现代化标准协调城乡建设；统一协调生态环境规划；统一规划社会发展和精神文明建设。
年，珠江三角洲經濟區城市群規劃和珠江三角洲经济区现代化建设规划纲要相继出台，规划以珠三角有機協調的城市群爲整體，以廣州爲核心，以廣州至珠海和廣州至深圳的發展線爲主軸，建設中部東岸西岸三大都市區。年，珠江三角洲城鎮群協調發展規劃公布实施，将深圳提至区域性主中心地位。
年月，国家发展和改革委员会公布珠江三角洲地区改革发展规划纲要年。规划范围以广东省的广州深圳珠海佛山江门东莞中山惠州和肇庆为主体，辐射泛珠江三角洲区域，并将与港澳紧密合作的相关内容纳入规划，促进珠三角进一步发挥对全国的辐射带动作用和先行示范作用。广东省人民政府更提出了珠三角实现九年大跨越的宏大目标。
年月，广东省人民政府公布珠三角基础设施产业布局基本公共服务城乡规划和环境保护五个一体化规划，规划建设交通能源水利信息化四类重大工程共个项目，总投资近万亿元，力推珠三角一体化进程。


經濟
珠江三角洲经济区最早由广东省政府在年确立，其发展主要得益于邻近香港澳門，一直是珠三角经济区的主要投资来源，港商資金雄厚，一直扮演重領導角色。据广东省统计年鉴公布的数据，年，珠江三角洲地区個城市的国内生产总值为亿元人民币，约占中国大陆经济总量的，是仅次于长三角都市经济圈京津冀都市经济圈的中国大陆第三大经济总量的都市经济圈。而根据联合国人居署发布的世界城市状况报告，以广州香港和澳門为核心的珠三角都市区已经成为世界最大的超级都会区。


都市區
珠江三角洲城鎮群協調發展規劃珠江三角洲城鄉規劃一體化規劃年中將珠江三角洲經濟區分為「廣佛肇」都市區「深莞惠」都市區「江中珠」都市區。


人口

珠三角地區的人口增长主要来源是外来迁入人口，人口的自然增长不对人口增长构成主要影响。世界银行报告借助卫星和地理空间信息分析等技术，评估包括东北亚和东南亚在内的亚洲东部地区城市化进展，表示截至年，包括广州深圳佛山和东莞在内的珠江三角洲城市片区拥有人口约万人，超过阿根廷加拿大或马来西亚等国家的人口总和，已超过日本东京地区，成为全球最大城市片区。
年的一份報告披露，在世界平地人口最大的地區中，珠三角地区佔了前三名，分別是深圳市羅湖區人深圳市鹽田區人廣州市越秀區人。而紐約市的知名曼哈顿的人口密度僅為約人。


交通
註：粗體表示全國或國際範圍內的幹線樞紐。


鐵路


高速鐵路


城际轨道交通


高速公路


機場


港口


大型橋隧


城市軌道交通
廣州地鐵含廣佛地鐵廣州有軌電車深圳地鐵深圳有軌電車佛山地鐵含廣佛地鐵東莞軌道交通珠海有轨电车已拆中山单軌列車规划中江門地鐵规划中


参見

珠江三角洲
粵港澳大灣區
泛珠三角区域合作
海峽西岸經濟區
长江三角洲城市群
京津冀都市经济圈
环渤海城市群
成渝城市群
珠江模式


参考文献

=== 吳永輝 ===
吳永輝英語：，年月日，集團的城市規劃師曾任公共專業聯盟主席及副主席民主黨中常委中央委員曾任特首選舉委員會委員。


公職及專業
為於多個國際相關研討會上主講，百度地圖等一些網上地圖查詢數據上都是由提供。
兼任香港的士總經理。的士是香港的士業議會官方叫車平台，是議會相關公司與的聯營服務。
香港政府汽車科技研發中心委員年月起
香港閩僑中學獨立校董年月起
第屆選舉委員會委員「專業民主起動」
香港貿易發展局資訊及通訊科技服務諮詢委員會委員年終止
亞太智能網聯汽車產業協會創會會長。
公共專業聯盟前主席。
香港民主黨中央委員中央常務委員，前任司庫。
註冊專業規劃師
中國註冊城市規劃師
香港規劃師學會會員
英國皇家城市規劃學會
香港地理信息系統學會會員
何俊仁特首選舉辦公室副主任


學歷
畢業於香港培正小學以及香港培正中學，其後曾於年及年於國立台灣大學及香港大學先後取得土木工程學士及城市規劃碩士學位。


經歷
曾任香港的民選油尖旺區議會旺角北議員及市政局議員，為酒牌局副主席及市政局土地用途小組主席，民主黨市政局黨團秘書。回歸前由於中英雙方無法就香港民主化達成共識，民主派立法會議員不能過渡，民主黨兩個市政局黨團在過渡時發揮了支持黨經營服務的功能。
吳永輝在年後經營前身國圖顧問有限公司，該集團曾在新加坡馬來西亞中國大陸中東迪拜等地設立分枝機構。他從事資訊科技及城市規劃行業地理信息系統智慧城市專業，不時評述城市規劃和科技發展，關注範圍包括亞太經合組織發展區域發展總體規劃環境保護城市規劃古蹟保育滅貧移動科技地理定位系統，多次在國際地理信息系統及智慧城市專業研討會主講。
年董建華政府取消兩個市政局，被認為是封殺在市政局成長中的民主派年青議員，少數民主黨市政局議員能夠晉身立法會。他在代表民主派參選立法會建築測量及都市規劃界功能界別，在年香港立法會選舉中，他取得票，以票敗給謝偉銓，未能當選。在年香港立法會選舉中，吳永輝放棄參選讓姚松炎擊敗謝偉銓。。年就姚松炎之前被褫奪的香港立法會建築測量都市規劃及園境界功能界別議席補選，吳永輝協調本身有建築師背景的曾俊華參選不果，最後與司馬文協調後，放棄參選，但司馬文被謝偉銓擊敗。
吳永輝活躍於泛民主派組織，為香港民主黨成員，曾任中常委，司庫，中央委員；曾任公共專業聯盟主席，副主席，策略委員；陳方安生在年組成民間策發會，他與公民黨郭榮鏗等泛民主派第二梯隊成員加入。


參考


連結
吳永輝页面存档备份，存于互联网档案馆
吳永輝個人網站页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 何承天 (1938年) ===
何承天，，，英語：，年月日，香港建築師規劃師和園境師，並在年至年間任香港立法局臨時立法會和香港立法會議員建築測量及都市規劃界。他為自由黨創黨成員之一。他曾任上海市同濟大學及湖南省岳陽大學的顧問教授。


背景
何承天早年分別在位於香港島銅鑼灣霎東街利舞台旁邊的舊樓及希雲街的住宅成長，有一姊一弟胞弟曾擔任東南廣告公司董事，父親何少庵任職華僑日報秘書。何承天曾就讀聖保祿學校幼稚園部聖保祿學校小學部小一至小三跑馬地禮頓道郇光學校小四至小五，讀至小六年級第八班時轉到聖若瑟小學上學，且在年成為名升中優異生當中，其中一名可獲政府支付全額學費的小六畢業生。後來在年至年間就讀聖若瑟書院，並在香港大學建築學系畢業年至年，及格成績。他於年英文中學會考中考獲英文英國文學地理以及歷史科「優」等，中文聖經數學以及物理科「良」等成績。
年，何承天加入於王董建築師事務所工作至年退休為止，並曾為該事務所的主席。自其最後作品：深灣號項目完工後即告退休。退休前，何承天曾任衞奕信勳爵文物信託理事會主席年月日至年月日香港建築師學會會長房委會建築小組主席和香港工業邨公司董事局主席，由年起擔任古物諮詢委員會主席。


個人生活
何承天的妻子郤丹華為一名美容指導，其妻舅為美靈廣告公司駐台灣代表。年月日，何承天與其胞弟一同舉行婚禮。


參考來源


外部連結
前立法會議員何承天

=== 關兆倫 ===
關兆倫英語：，年月日，香港民主派人士，註冊建築師，地區組織紅土家成員，思政築覺創始人及建測規園界選委名單「」召集人，現任「建築測量都市規劃及園境界」選舉委員會成員。關兆倫一直積極參與業界及社區工作，曾任香港建築師學會理事，亦曾於年代表紅土家競逐九龍城區議會席位，並獲民主派區選聯盟支持參選。現為年香港立法會選舉建築測量都市規劃及園境界功能界別民主派參選人，其競選口號為「沒路建路，存一點光」


生平
關兆倫生於香港，已婚，育有一女。年畢業於聖保羅男女中學，先後於年和年獲得香港大學建築學文學士和建築學碩士學位。
關兆倫於年成為註冊建築師和香港建築師學會成員。關兆倫一直從事建築專業，曾在多間本地的建築師事務所工作，現於港鐵公司發展部任職工程經理。他在年和年先後成為認可人士和註冊檢驗人員。關兆倫自年起名列香港建築師學會審裁員名單。
關兆倫積極參與專業界別內的社區服務項目。在年，關兆倫參與香港建築師學會的「建築師社區項目基金」，其項目「築光社區」榮獲得該年基金的得獎項目，並於年開展，與社會房屋「光屋」住戶共同設計及改善生活空間。關兆倫亦因此項目獲得專業志願服務認證計劃領袖認可狀。
在年，關兆倫成為香港建築師學會青年會員事務委員會成員，並在至年出任香港建築師學會理事，參與內務事務部及本地事務部的工作，並出任出版委員會主席。


公共服務


專業參政
面對年政制改革，關兆倫與一班年輕建築界別人士組成思政築覺，聯同法政匯思杏林覺醒等專業團體，反對「袋住先」方案，並收集業界人士的意見及市民簽名向政府反映。其後，思政築覺一直關注本地社會政策及發表專業意見，例如在鉛水事件中，向政府提供改善供水系統工程監察的建議。


社區服務
關兆倫亦在其所成長的紅磡推動社區服務，包括在年聯同海逸豪園的住戶聯盟，反對中華電力改建海逸坊商場成為中電總部的計劃，最後聯盟成功爭取保留商場公共空間令居民可繼續使用。此外他亦協助區內居民跟進樓宇滲水問題處理光污染投訴舉辦大廈維修和防止圍標講座等。在年，他聯同九龍城區議會區議員鄺葆賢於黃埔區舉辦海濱規劃工作坊，實踐與民共議，並將集合自街坊的意念整理提交九龍城區議會。


當選選委
年立法會選舉，關兆倫為姚松炎助選，成功促成民主派首次取得建築測量都市規劃及園境界的立法會議席。同年，關兆倫成為建測規園界組織「」的召集人，以落實雙普選為目標在月的特首選委選舉中，聯同「」及其他民主派團隊，成功取得建測規園界別絕大部份的選委席次，而「」位參選人全數當選。


參選區議會

在年，關兆倫參與年香港區議會選舉，與胞兄中醫界選委關家倫及九龍城區議會黃埔西區議員鄺葆賢醫師組成「紅磡黃埔專業團隊」，挑戰立法會議員梁美芬的接班人經民聯李超宇。關兆倫競逐九龍城紅磡選區議席，選舉政綱包括有關注紅磡當區的樓宇安全改善當區交通及衛生提升議會的居民參與度以及爭取雙真普選等。，最終關以以票，少於林德成的票而落敗。


參選立法會選舉
年月日，關兆倫召開記者會宣佈參選年香港立法會選舉功能組別建築測量都市規劃及園境界。
關兆倫的競選口號為「沒路建路，存一點光」


簡歷


專業資格
年註冊建築師和香港建築師學會成員
年認可人士
年註冊檢驗人員
年香港建築師學會審裁員名單


公共參與
年思政築覺創始人
年「建築測量都市規劃及園境界」選委名單「」召集人
年「建築測量都市規劃及園境界」選舉委員會委員成員
至年香港建築師學會理事
至年屋宇署樓宇安全貸款計劃審批委員會成員
年紅磡黃埔社區專業團隊


獎項
蓮塘香園圍口岸聯檢大樓概念設計比賽嘉許獎


參考資料


參見
關家倫
鄺葆賢


外部連結
關兆倫的專頁

=== 紅磡都市公園 ===
紅磡都市公園英語：是一個由康樂及文化事務署管理的公園，位於香港九龍紅磡華信街，毗鄰紅磡碼頭，原址為紅磡碼頭巴士總站。巴士總站於年搬遷至紅磡紅鶯道後，丟空過一段時間，並因此遭到區議員批評。原初政府有計劃將公園採用公私營發展。政府於年提交公園設計予海濱事務委員會，預計年第三季分階段建成。公園第一期最終於年月日啟用。第一期公園面積平方米，公園內設有退役消防泵車的展示區，長者健身園地涼亭草坪及飲水機等設施，以及特別設計的「二份一遊樂場」，該遊樂場為半圓形。
第二期設施於年月日啟用。


參考資料

=== 公共交通导向型开发 ===
公共運輸導向型開發英語：，簡稱：，主要指以公共交通枢纽和车站为核心的同时，倡导高效混合的土地利用，如商业住宅办公酒店等。此外，其环境设计对于行人友好，可以有效控制步行空间。在进行轨道交通开发时有时也会与公私伙伴关系一起作为模式开发，即模式。需要注意的是，发展模式只代表居民出行更愿意使用公共交通，且城市发展随公共交通沿线而开发，不代表通勤距离下降，如东京虽属成功且典型的开发案例，但城市仍保持着大量的向心通勤量郊區往市中心通勤，人均通勤距离也没有明显降低。


理论
是一个以公共交通为导向的开发模式，由新城市主义代表人物美國建築師暨城市規劃師彼得卡尔索普提出。该理论主要是解决美国在二战后，各个城市无限制的蔓延而采取的一种以公共交通为中枢综合发展的城区，同时在城市规划上主張透過采用道路网格化功能混合使用适宜的开发密度居住区內步行可达设施的开放等回应传统以汽车使用为主导的发展模式。基本原则要求有适宜步行的街区自行车网络优先高品質的公共交通混合使用街区根据公共交通容量确定都市密度透過快捷通勤建立紧凑的都市区域，並以调节停车和道路增加机动性。设立后居民只需在公共交通站步行至米至分钟路程就能到达集商业文化教育住宅为一体的城区。
简而言之，是最具有代表性的城市社区开发模式，目前在世界各地被广泛运用。


評估標準
交通及發展政策研究所著有大眾運輸導向發展評估標準一書，內容包含發展的八大指標，分別為步行自行車連接大眾運輸混合密集緊湊及轉變，作為國際在衡量及判定發展極為重要的要素與標準。


世界各地案例與實踐


美国
世纪年代，美国很多都市居民向郊区迁移居住，中心呈现衰败趋势，出现逆城市化现象，波特兰通过建设有轨电车使舊城区再次繁荣，实现了再城市化。这条线路是区域性的環狀公共交通系统，透过开发模式使居民对小汽车的依赖降低，这也是开发模式最早的成功案例之一。同时，都市規劃学界内公认美国开发最好的案例之一是华盛顿周边的一个郡，在整个区域内建设公車系统和轨道交通大通道。通道内不只是一条干线，其他交通可以接入，通道两侧是最高密度的开发，使双向公車都非常有效，整个通道设施利用率达到最大，不仅抑制了潮汐交通流，还有效减少了人均车公里数。


中国大陆

中国大陆正经历快速城镇化阶段。世界上机动车私人小汽车增长最快的是中国，國際能源署预测，到年中国大陆地区机动车拥有量将达到亿辆，相当于目前全世界机动车的拥有量。与此同时，中国也大量兴建城轨地铁轻轨等公共交通项目。年月日，国务院办公厅发布国务院办公厅关于支持铁路建设实施土地综合开发的意见国办发号，提出支持盘活现有铁路用地推动土地综合开发鼓励新建铁路站场实施土地综合开发。此后依托铁道站点迅速发展。但是，中国的发展模式和质量与发达国家和地区仍有较大差距，存在定位宽泛概念包装忽视与旧城区的联系等问题。
中国国内依托城际轨道高速鐵路站点的的案例有广珠城际铁路的珠海北站周边区域广州新塘站的凯达尔国际枢纽广场重庆沙坪坝站的龙湖光年广州白云站综合交通枢纽等。
深圳近年參考各地經驗，計劃發展多個項目。如深圳地铁号线的大運站深圳地铁号线深圳地铁号线深圳地铁号线的前海灣站国铁平湖站和深圳北站等。


香港

和其他发达经济体相比，香港的拥车率非常低，当地居民出外时会有选择使用公共交通。在世纪中期，除東鐵綫以外，香港并无任何铁道在市区穿行，直到世紀年代，香港修建了地铁修正早期系统后，為了填補建造地鐵的巨大開支，才开始发展，并构思出了铁路加地产的发展计划。香港地鐵早期的例子包括德福花園綠楊新邨杏花邨康怡花園康山花園等等。如当时还是九广铁路公司时期的東鐵綫，通过沙田站連接多個住宅屋苑，火炭站上蓋也興建了銀禧花園；屯門新市鎮雖在規劃時沒有鐵路，但也在市中心規劃了一個大型巴士總站屯門市中心公共運輸交匯處，透過行人天橋網絡連接周邊屋苑，輕鐵車廠站上蓋亦建有新屯門中心。自年代起，香港陆续有多個地铁线路建成并通车，大型項目也在同一时期相繼落成。其中包括为了配套东涌线而建设的奧海城东涌新市鎮香港站上蓋項目九龍站日出康城等。现今香港轨道交通附近也进行了高密度高质量的开发，不但使地铁客流增加，同时财政收入也大幅提高，弥补了地铁建设和运营费用。也正因为这样，港铁公司也成为世界上少数能盈利的铁路公司。
除了港鐵公司主導的公共交通主導型開發以外，香港房屋委員會興建公營房屋時同樣採用了將商場置於公共屋邨居屋屋苑之下，同時設置巴士總站，實務上也是一種公共交通主導型開發。然而年房委會出售大部分商場予領匯現為領展，引來諸多爭議。
香港的公共交通導向型開發數量眾多，以至於催生了專門稱為「地鐵層港鐵層」的樓層稱呼，該層專指連接地鐵出口的樓層，可見於不少住宅和商場。


台湾
台湾開發較其他地区甚晚，且以都會區捷運沿線為主，尤其是臺北捷運。
臺灣開發的主要方式為容積率置換與聯合開發，修改車站附近都市計畫。但以臺北都會區捷運路線施行開發為例，早期路線位在開發起步階段，沒有對於路線周邊進行大規模的都市計畫調整或都更，進行廊帶式空間開發，以至無法真正吸引大規模人流。柯文哲擔任臺北市市長時也認為臺北捷運發展失敗。到捷運後期興建路線時如捷運三鶯線民生汐止線環狀線北環段及南環段萬大中和樹林線第二期工程及輕軌淡海線安坑線，則有明顯改善，將捷運作為地方發展廊帶。臺北捷運首座設施位於捷運士林站西南側，已於年月日動土，預計年完工，陸續也將建造劍潭站劍南路站的開發案。而臺北市政府後續亦基於的概念，衍生出「市有建物及用地整合運用導向之都市發展」，公共設施開發或改建時，導入防災及韌性城市理念納入地區發展及公共服務需求，以為原則進行規劃，其原則分別為：教育教育設施經濟土地有效利用生態環境友善公平市民需求都市進化都市持續的發展。並且具有的特色，分別是：目的地距離設計密度多樣性以及需求管理。


马来西亚

马来西亚初期并不注重铁路网络，随着大量人口移居巴生谷，加上人均拥车辆高企，马来西亚政府便构思了一个集各种公共交通于一身的交通枢纽吉隆坡中央车站，也称吉隆坡中环，由马资源承建并于年月日启用，也是该国目前最大型的交通车站。该枢纽整合了轻快铁电动列车服务单轨捷运等城市轨道交通载具，并通过机场快铁通往吉隆坡国际机场，旅客也可直接在这里托运寄舱行李，而天空花园线也为旅客提供直达梳邦机场的铁路服务。除了公交总汇，吉隆坡中环更建有甲级办公楼公寓楼，还整合酒店与商场，使之成为市中心体现公交导向发展概念的公交枢纽。
截至年，马来西亚政府一共打造了个公交导向发展项目中，其中项已建竣，另外个部分在招标或建设中。已建竣的包括金马律占地英亩梳邦谷占地英亩蒲种再也占地英亩敦依斯迈花园；占地英亩阿旺柏沙；英亩和阿拉白沙罗；占地英亩等。
此外，位于前吉隆坡新街场皇家空军基地，由后来臭名昭著卷入重大金融丑闻的一个马来西亚发展有限公司拥有的大马城发展计划，是马来西亚拟建中的大型地下城，占地约亩。除了设有双溪毛糯沙登布城线捷运二号线之外，也是未来隆新高铁马来西亚端终点站。这项计划由一马公司进行发展，范围涵盖住宅区商业中心休闲娱乐和保健区域等。然而年政权轮替后，这项计划的主干交通隆新高铁宣告展延至年月日落成，捷运二号线则保持不变，其他项目则有待理清。


日本
日本在世紀初葉即出現類似的土地開發計畫，是該模式發展最早的國家之一，尤其在東京京阪神等都會區，透過在數個交通樞紐推行「商業重點化」例如興建百貨公司以及在鐵路沿線興建住宅社區或開發新市鎮，將鐵路做為城市土地開發的軸心。其特色是由私鐵業者主導，例如東急阪急等大手私鐵。


相关条目
城市规划城市地理学
开发模式


参考资料

=== 景觀設計 ===
景觀建築英語：，又稱景觀地景建築，是土地的藝術計劃設計管理保存和修復，以及人為構造物的設計。此專業的範圍包含有：园林景观设计環境恢復敷地計畫住宅區開發公園和遊憩規劃歷史保存，並且與地理學建築設計都市設計都市計劃及區域計劃等領域密切相關。
景觀建築關心的是「地景」的議題。事實上，地景就是人類生存狀態在大地上的具體表現。「地景」說明了人與自然的關係，也表達了文化的內容。人類的文明是始於面對自然萬物來營造人為世界，在社會實踐的過程中，不斷累積科技與人文的成果，但總是偏科技而輕人文，忘了人類原本就是自然的一部份；更忘了人類與生存的環境之間的「共生生態」關係。總之，「景觀設計」關懷的是從自然大地的人文地景到城鄉社區居家的環境規劃與空間設計。
景觀設計的執業者稱為景觀師或園境師。


名稱
由于中國以及其他東亞國家自古就存在對風景景觀進行規劃設計的學問如中國的「園林學」，以及對應的日本的「造園學」，現代，從西方傳入的「」的概念，在亞洲各地有很多不同譯名：香港的正式翻譯為「園境建築」，而臺灣多將其翻譯為「景觀建築」；中國大陸的農林院校常使用「风景园林」的譯語，部分工科院校使用「景观學」或「景观設計」的名稱，大陸的清華大學則使用「地景」的名稱。


定义
景观建筑學是一个多学科领域，融合了植物学园艺美術建筑工业设计土壤科學环境心理学地理学和生态学等方面。景观设计师的活动范围从公园和公园道的建立到校园和公司办公园区的场地规划，从住宅小区的设计到民用基础设施的设计，以及对大型荒野地区的管理，或是对矿山或堆填区等退化景观的改造。景观设计师致力于在景观或公园外观有限制大或小，城市郊區和乡村，运用硬建筑和软种植材料，同时结合生态可持续的要求，进行建筑和外部空间设计。景观设计师可以凭借对设计组织和使用空间的技术理解和创意天赋，在项目的初始阶段就做出最有价值的贡献。景观设计师可以构思整体概念，进行总体规划，据此绘制详细的设计图纸并订立技术规格。他们还可以审核授权和监督施工合同的提案。其他技能包括准备设计影响评估，进行环境评估和审计，以及在土地使用问题调查方面担任专家证人。


活动领域

景觀师合作专业任务的广度是非常宽广，但项目类型的有些例子包括：

计划形式，标度和选址新的发展
民用设计和公众基础设施
暴雨水管理包括雨庭院，绿色屋顶并且治疗沼泽地
校园和站点设计为机关
公园，植物园，树木园，林荫道路和自然環境
休闲设施如高尔夫球场，主题乐园以及体育设施
住房地区工业园和商业发展
高速公路运输结构，桥梁和运输走廊
都市设计镇和城市广场江边步行计划和停车场
大都市或小都市再生计划
森林，旅游或者历史的风景，和历史的庭院评估和保护研究
水库，水坝，发电站可提取产业应用的开垦或主要工业项目
环境评估并且风景评估计划的忠告和土地管理提案。
沿海和近海发展


景觀師
景觀師，又稱園境師景觀建築師。
澳大利亞景觀師學院所使用的景觀師專業定義如下：景觀師執行關於空間與環境發展管理保育與永續性之研究規劃。設計和建議，其場域包括建築環境之內與之外。
景觀師行業的這個定義根據乃日內瓦國際勞工事務所公佈之國際標準職業分類。
当前世界对景观工作者的工作范围还没有明确的定义，因而景观工作者的说法各有不同，还有景观设计师园林设计师造景设计师等叫法。


參考來源


引用


書目


外部链接

中華民國景觀學會页面存档备份，存于互联网档案馆
短片景觀建築是什麼開放空間篇页面存档备份，存于互联网档案馆


參見

=== 城市規劃師 ===
城市规划师英語：，又称城镇规划师，简称规划师是负责城市规划与设计的专业人士。其核心工作旨在强化社区土地利用与基础设施的有效性，从而推动城市及周边区域的综合发展与科学管理。规划师不仅需要分析土地使用的兼容性以及经济环境与社会的发展趋势，还必须全面考量可持续发展空气污染交通拥堵犯罪率土地价值与相关法律法规等复杂议题。
城市规划师可按专业领域细分为不同头衔，如区域规划师长远规划师交通规划师基础设施规划师环境规划师等。历史最悠久的专业机构为成立于年的皇家城市规划学会。全球首个专门的规划学院由利物浦大学于年设立，随后哈佛大学也在年开设相关课程。此外，古埃及中国印度及地中海世界的古代城市中均存在城市规划者的身影，例如希波达莫斯在亚里士多德的著作中常被称为城市规划之父。


教育与培训
作为一门相对年轻的交叉学科，城市规划与土木工程密切相关。由于极少有政府机构对该职业进行严格限制或发牌，许多相关学科的从业者也主张具备执行城市规划的培训背景与专业能力。尽管如美国规划协会加拿大规划师学会及皇家城市規劃學會等机构会认证专业规划师，但诸如景观设计等相关领域的从业者也主张其在规划领域拥有专业自主权。
国际上一直致力于通过许可法案来界定规划师的角色。例如美国新泽西州与加拿大新斯科舍省对专业规划师实行发牌制度。除紐芬蘭與拉布拉多省和魁北克省外，加拿大其余各省及地区均规定仅持牌规划师可使用注册专业规划师头衔。在魁北克省，规划师必须由魁北克规划师协会颁发执照方可执业。


职责
城市规划师的具体职责因司法管辖区而异。一般而言，规划师会专注于以下一项或多项核心领域：


土地利用与战略规划
专门从事土地利用规划的城市规划师主要监管土地利用土地开发和土地分割，以实现既定的城市规划目标。此过程依赖法定规划工具如法律法规法典蓝图及政策来规范发展模式。这些工具通常将土地划分为不同的空间区域或预留作特定用途，并以区域规划图或蓝图呈现。由于城市发展处于动态变化中，规划师需持续更新这些工具，并在编制过程中与社区及利益相关者进行磋商。此外，规划师也负责审核开发许可证，确保项目符合规划意图，有时还需调查并处理未经授权的土地开发活动。
在战略城市规划方面，为有效引导长远发展与增长，规划师需负责制定战略计划在不同地区亦称为开发计划核心策略或结构规划等。这类计划确立了宏观目标与增长原则，进而指导地方法定规划工具的修订与执行。


核心专职领域概览


各国与地区概况


亚洲
马来西亚的城市规划师通常持有规划专业的学士或硕士学位。当地多所高等学府如马来亚大学马来西亚工艺大学玛拉工艺大学马来西亚国际伊斯兰大学及马来西亚理科大学均提供受认证的相关专科与学位课程。马来西亚规划师局作为法定机构，负责全国规划师的注册与监管事宜。从业者需完成受认证课程并注册为研究生规划师，在积累至少两年相关实务经验并通规划师局的专业考试与面试后，方可申请成为注册规划师并加入马来西亚规划师协会成为企业会员。
在香港，香港规划师学会作为法定机构负责专业资格认证与发展。具备海外学会或监管机构认证学历的毕业生可豁免首部分考试，但涉及香港法律的第二部分为必考环节。香港大学提供当地唯一可完全免除准入考试的硕士课程。
新加坡由新加坡规划师学会主管注册及考试事宜。申请人不论是否持有相关学科学士学位均可申请，但在完成基础课程与考试后，需满足相应的实务经验要求相关学科背景者门槛相应降低方可正式注册。
印度的规划专业萌芽于年的德里工程学院。目前，成立于年的印度城市规划师学会是代表该国专业人士的核心机构。以色列则拥有成立于年的以色列规划师协会，其规划人才主要由以色列理工学院及耶路撒冷希伯来大学培养。在巴勒斯坦，比尔泽特大学与纳贾赫国立大学在挪威政府协助下设立了规划课程，为当地建立起专业的人才储备系统。


美洲
加拿大的专业认证由加拿大规划师学会及其省或地区附属机构共同监管。多数省份通过立法严格保护注册专业规划师头衔。从业者普遍拥有规划学士或硕士学位如等。
美国的规划师大多持有相关大学学位，专业认证主要由美国规划协会下属的美国注册规划师协会负责。虽非执业的强制要求，但获得认证能有效证明其专业水准。不同于全美多数地区，新泽西州规定所有专业规划师必须获得州级委员会颁发的执照。美国的城市规划体系常需在政府主导的城市振兴计划与私人财团的利益之间取得法律层面的平衡。此外，墨西哥的规划师多毕业于各大学的建筑学系，具备硕士或学士学历即可投入相关领域。


欧洲
在英国，皇家城市規劃學會负责统筹全国的课程认证与准入机制。申请人需完成受认证的学位课程，并积累两年实务工作经验方可成为特许会员。英国地方规划当局的规划官员全权负责审核个人的建筑与开发许可，其制度极其严密。
意大利的城市规划专业拥有深厚传统，早期多由工程师与建筑师主导。自年法规改革后，领土规划与城市规划的职能被明确划归为建筑师规划师与景观设计师公会组的专属权限。希腊的规划教育主要由工程学院体系支撑，塞萨洛尼基亚里士多德大学及色萨利大学是当地提供本科课程的主要学府。


大洋洲与非洲
澳大利亚的认证机构为澳洲规划学会，要求申请人完成认证课程并满足实务经验要求。新西兰的规划师多受雇于公共或私人机构，新西兰规划协会致力于提升专业标准。由于该国特殊的历史背景，规划师需特别关注毛利人怀唐伊条约框架下的跨文化发展要求。
在尼日利亚，尼日利亚城市规划师学会与城市规划师注册委员会是两大核心行业监管机构。南非则根据年规划专业法设立了南非规划师委员会以规范行业准则并确保公共建设的合法性。


大众文化
在知名情景喜剧宋飞传的范布伦男孩一集中，角色乔治向一名原本想成为建筑师的学生提供奖学金，该学生随后表示对城市规划领域更感兴趣。


参见
城市规划师列表
城市理论家列表
景观设计师列表
景观设计师
都市工程学
城市规划教育
皇家城市规划学会


参考文献


延伸阅读


=== 2018年香港立法會補選 ===
年香港立法会补选可以指：

年月香港立法會補選：补选香港岛选区九龙西选区和新界东选区的民选议席及建筑测量都市规划及园境界功能界别议席。
年月香港立法會九龍西地方選區補選：补选九龙西选区的民选议席。

=== 環境局 (香港) ===
環境局英語：，縮寫：是香港特別行政區政府的一個決策局，由前環境運輸及工務局分拆出來；於年月日成立，持續執行各個環保範疇的藍圖，並確保不同政策局及部門能充分配合，致力落實包括改善空氣質素廢物管理都市節能生物多樣性及應對氣候變化等方面的行動計劃，令香港成為更環保宜居的城市。。
年月日因應決策局重組，亦被環境及生態局取代，是最後一任局長為黃錦星。


組織架構
環境局局長
副局長
局長政治助理
常任秘書長兼環境保護署署長
環境保護署
副署長
社區關係組
中央檢控組
環境評估科
環保法規管理科
部門事務科
水質政策科
副署長
廢物基建規劃科
自然保育科
環境基建科
減廢及回收科
副署長
空氣質素政策科
跨境及國際事務科
副署長特別職務
廢物管理政策科
廢物管理特別職務科
副秘書長能源及可持續發展
能源及可持續發展科
首席助理秘書長可持續發展
首席助理秘書長能源
首席助理秘書長電力研究
首席助理秘書長財務監察
總機電工程師電力小組


歷任首長


英屬香港


香港特別行政區


歷任副局長及常任秘書長


環境局副局長年至年


環境局常任秘書長年至年


歷任局長政治助理
蔡少綿年月日年月日
區詠芷年月日年月日年月日年月日


参考文献


外部連結
香港特別行政區政府環境局页面存档备份，存于互联网档案馆

=== 香港測量師學會 ===
香港測量師學會英語：，於年月由位成員發起成立，是香港唯一依法例而設立的測量專業組織。截至年月，會員人數達人，其中逾人為正式會員，另設有副會員見習測量師學生等會籍。學會首屆會長為簡福飴測量師。
學會的工作包括制訂專業服務的標準包括制訂專業守則釐訂加入專業測量師行列的要求，以及鼓勵會員透過持續專業進修提升專業技能。為建立並維持會員高水平的專業能力，學會透過教育委員會，經常詳細審閱認可及檢討接納學員入會的學術資格；制訂執行及控制學會專業會員的資格檢定機制；同時組織並推廣會員測量師的持續專業發展。
香港測量師學會在政府政策及影響測量專業的議題方面擔當重要的諮詢角色，並十分關注影響測量專業的事務。學會曾就衆多問題包括土地供應違例建築工程樓宇僭建問題樓宇安全運動物業管理問題城市規劃及發展策略工程質量建築質素及房屋問題等事宜向政府作出建議。學會會員協助修訂標準建築合約文件，以規範其格式，並就樓宇面積的量度標準發出指引。學會與澳洲加拿大中國日本紐西蘭新加坡及英國的專業測量及估值學會簽訂互認協議，認可彼此的會員資格。此外，香港測量師學會是多個具領導地位的國際測量組織的成員。


歷史
香港測量專業的歷史要追溯至年，當時首位政府測量總監正式上任。於年代，香港工業專門學院即香港理工大學前身開始提供測量專業文憑課程。時至今日，香港已有四間大學，包括香港大學香港理工大學香港城市大學及香港高等教育科技學院，提供測量專業學位課程，而只有理工大學唯一提供土地測量及測量學兩種課程。
簡福飴測量師與多名同業相信，為本地測量師成立一個專業組織有其價值，並認為有需要促進行業發展。香港測量師學會於年成立，創會會員人數為名。在此之前，代表香港測量師業界的是英國皇家特許測量師學會。
學會於年月根據香港測量師學會條例香港法例第章成為法定組織。年月，測量師註冊條例香港法例第章獲得香港立法局通過，並成立測量師註冊管理局管理測量師註冊事宜。學會的總部最初設於前太古大廈現重建為遮打大廈，其後於年遷往怡和大廈。現時位於上環永安中心的辦事處自年起投入運作。
香港測量師學會會員人數不斷增加，學會經常舉辦講座和課程，這都有助加強學會在業界的影響力和地位。業界和學會的未來發展依重本地大學學位相關課程的擴展，以確保業界和學會的發展與所有物業相關專業維持步伐一致。


里程碑


組織
理事會負責監督香港測量師學會及其轄下組織的功能及活動，包括專業組別青年組會籍委員會教育委員會專業發展委員會測量師時代編輯委員會測量及建築環境編輯委員會，各工作小組和專責小組，以及執行理事會。理事會各組別理事會及委員會由會員義務營運，並由香港測量師學會秘書處支援。


專業組別
香港測量師學會的會員按專業範疇分為六個組別，分別為：

建築測量組建築測量師是勘測建築物的專才，服務範圍包括：就法律訂明的限制條件提供技術顧問服務在發展項目中代表項目注資人負責發展顧問及工程項目監理工作在發展階段負責項目管理而在現有建築物勘測私人及公共樓房安全檢驗維修管理。
產業測量組產業測量師為憑著專業技能及知識，對如何發展使用及管理物業的細節瞭若指掌，能為客戶提供具實效的意見；其工作涉及產業的規劃發展用途管理以至土地及樓宇估價，為客戶代理以私人協商招標或拍賣方式租售物業，並處理物業投資的財務及經濟事務。
土地測量組土地測量師積極參與各類發展項目，包括劃定地界利用測量結果繪製地圖等；致力使無數人跡罕至及未開發的地區發展成為繁盛的工商業城鎮，因此與人類的文明發展有著莫大的關係。
工料測量組工料測量師在房屋建造土木工程城市發展以至礦務及等各類工程上提供初步成本諮詢成本計劃招標文件的制訂及商議承包價建築合約的制訂和管理工程費的開支預算及成本控制工程策劃及管理仲裁建築合約糾紛和建築工程保險損失估值等等。
規劃及發展組規劃及發展測量師提供一系列有關城市規劃和物業發展的專業服務；除了作出物業發展可行性研究以外，他們更擅長於演繹土地契約條款，能提出如何符合土地契約條款或對條款作出修訂的建議；同時能替土地擁有者向地政署提出修訂地契交回重批的申請商討土地條款以至完成地契土地契約簽署的整套的服務。
物業設施管理組物業及設施管理師測量師主要提供廣泛物業及設施管理。在用家要求日高的社會，高質素的專業管理服務，實為維持及提高物業價值的不可或缺元素。物業及設施管理測量師能為客戶管理各類物業，代與租戶商討租金修訂租約續期及物業轉租事務，並就物業翻修及重建等事宜提供意見。


會籍
香港測量師學會的會籍分為四級：由名譽會員組成的名譽會員級由資深專業會員和專業會員組成的專業會員級由副會員組成的技術會員級及由見習測量師和學生組成的培訓會員級，其中專業會員和資深專業會員均屬正式會員。
學會的會員按專業分為六個不同組別，包括建築測量產業測量土地測量工料測量規劃及發展和物業設施管理。香港測量師學會亦有青年組，由歲以下的會員組成。學生和見習測量師亦屬於青年組。
香港測量師學會大部分會員均透過完成專業評核試成為會員。申請人必須完成修讀由香港測量師學會認可的大學測量專業學位課程，然後加入香港測量師學會成為見習測量師，其後，必須在專業測量師指導下進行不少於兩年的在職專業工作實習。實習期滿，考生可以向學會報考「專業評核試」，簡稱作為最後評核。
持有海外專業測量學會認可資格的測量師亦可透過互認協議申請成為學會的會員。


國際事務


資格互認協議
香港測量師學會與下列海外組織訂立了資格互認協議

澳大利亞工料測量師學會
澳大利亞房地產學會
日本建築積算協會
加拿大工料測量師學會
土木工程測量師學會
工料測量組和商業管理小組之互認協議於年月日簽訂
土地測量組和地理工程小組之互認協議於年月日簽訂
工料測量組和商業管理小組之更新協議於年月日簽訂
工料測量組和商業管理小組之更新協議於年月日簽訂
土地測量組和地理工程小組之互認協議於年月日簽訂
工料測量組和商業管理小組之更新協議於年月日簽訂
中國建設監理協會
中國建設工程造價管理協會
中國房地產估價師與房地產經紀人學會
紐西蘭工料測量師學會
新西蘭房地產協會
新加坡測量師及估價師學會
皇家特許測量師學會


國際組織成員
香港測量師學會為下列國際組織的成員

國際造價工程委員會
國際攝影測量及遙控感應協會
國際估價標準委員會
太平洋工料測量師協會
世界建築監督組織


歷屆會長


刊物
香港測量師學會出版兩份期刊，分別為測量師時代及測量及建築環境。
測量師時代页面存档备份，存于互联网档案馆乃香港測量師學會的官方刊物。
測量及建築環境页面存档备份，存于互联网档案馆為香港測量師學會出版之刊物，刊載測量行業最新知識。另有其他刊物页面存档备份，存于互联网档案馆出售或供免費下載。


參考資料


外部連結
香港測量師學會官方網址
香港測量師學會建築測量組網址
香港測量師學會產業測量組網址
香港測量師學會土地測量組網址
香港測量師學會規劃及發展組網址
香港測量師學會物業設施管理組網址
香港測量師學會工料測量組網址
香港測量師學會青年組網址

=== 環狀線 ===
環狀綫，也稱環綫循環綫等，是指起点与终点相连的交通綫路。一般路綫呈现拉丁字母「」或阿拉伯數字「」等環形的形狀即为环綫，但也有很多名义上的环綫，实际路綫却不一定是几何意义上的环。
下面列举各种类别的环綫交通设施：


铁路


一般鐵路


中国大陆
海南环岛高铁
贵阳市域快铁环线
广佛环线部分开通
粤东城际铁路建设中
连接京沪铁路南翔站和沪昆铁路新桥站之间的南新环线
连接宝成铁路和成昆铁路的成都铁路西环线
连接川黔铁路和渝怀铁路的重庆外环铁路东南环线
包环铁路
北京朝阳区的环形铁路测试线，参见中国国家铁道试验中心东郊分院
天津铁路枢纽的环形线仅供货运：北环线南曹联络线经京沪铁路曹庄周李庄段西南环线李港铁路南环段蓟港铁路东环段


臺灣
台灣環島鐵路台灣鐵路


荷蘭
：阿姆斯特丹外環


城市軌道交通


亞洲


中国大陆
北京地铁号线号线
成都地铁号线
重慶軌道交通環線
哈尔滨地铁号线
上海軌道交通號線
郑州地铁号线
西安地铁号线
广州地铁号线
成都地铁号线部分开通
福州地铁号线部分开通
上海松江有軌電車號線部分開通，目前呈閉環运行
武汉轨道交通号线
深圳地铁号线建設中
上海轨道交通号线远期规划
长沙地铁号线远期规划
此外有指天津地铁号线和号线预留有部分双线联络轨位置供远期环状运行，但暂无实施时刻表。


香港
香港輕鐵綫
香港輕鐵綫綫及路線為相互直通運行路綫，到達終點站後會改行另一路綫繼續行程


韩国
首爾地鐵號線主線為環線，與支線分離運行
首爾地鐵号线西北侧有单向运行的鹰岩循环
光州都市鐵道號綫興建中
大邱都市鐵道循環綫規劃中
大田都市鐵道號綫規劃中


緬甸
仰光環狀線


日本
東日本山手線
東日本武藏野線路線成「」字型，連接東京都会区西部北部及東部
都營地下鐵大江戶線路線成「」字型，無法不間斷運行
名古屋地下鐵名城線
西日本大阪環狀線部分列車繞環線一周後脫離環線與其他線路貫通運營
愛知環狀鐵道愛知環狀鐵道線非完全環狀，只涵蓋名古屋東郊
札幌市電車
伊予鐵道松山市內線路面電車號線
富山地方鐵道富山軌道線系統
迪士尼度假區線


新加坡
新加坡地铁环綫部分開通主線為環線，部分列車於支線始發終到以字型運營


臺灣
台北都會區環狀線西環段已通車，北南東環段興建中
高雄環狀輕軌
臺南府城南科線規劃中
臺南捷運環狀線規劃中
台中山海環線鐵路規劃中
新建路段為甲后線，其餘為現有路線或預定改造的路線


泰國
曼谷地鐵藍線路線呈「」字型，無法不間斷運行


乌兹别克斯坦
塔什干地鐵環線部分开通


欧洲


丹麦
哥本哈根市郊列車的環狀線
哥本哈根地铁号线


法國
巴黎地铁号线與巴黎地铁号线尚未直通運轉


德国
柏林城市快鐵的順時及逆時
漢堡地鐵線


義大利
拿坡里地鐵號線第二階段施工中


挪威
奧斯陸地鐵的環狀線


羅馬尼亞
布加勒斯特地鐵號線路線成「」字型，無法不間斷運行


俄羅斯
莫斯科地鐵：
环状线號線
大環線號線，年月日通車成環
中央環線號線
圣彼得堡地铁號線規劃中


西班牙
馬德里地鐵的號線和號線環狀運行


土耳其
伊斯坦堡懷舊電車號線


英国
倫敦地鐵環線路線成「」字型，無法不間斷運行
格拉斯哥地铁該系統本身就只有一條環線


乌克兰
基輔都市電氣列車


大洋洲


澳大利亞
悉尼城市环线
市郊铁路环线
都市环线
墨尔本有轨电车路


道路交通
赛车场的跑道往往建成环状路线，但不在本文列举。


公路含高速公路


公共汽车


中国大陆
北京
路单环
路
路
路路快
路
路
路路快
路单环
专路单环
专路单环
专专路单环
专路
专路
专路
夜路
夜路
兴路
兴路
平路
平路
平路
平路
密路
昌昌路
路
路
路
路
路
路
路
路
路
路
路门城环线
天津
路
路
上海
张江环线
古美环线
保税区公交号环线
虹桥社区巴士
浦东滨江路
嘉定路单环
嘉定路单环
嘉定路
朱泾路
朱泾路
浦江路
奉贤路
松江路
松江路
松江路
松江路
松江路
松江路
松江路
松江路
松江路单环，九亭地铁站沪亭北路区间为双向行车
路单环，共和新路闻喜路站以南为双向行车
路
路单环，观光线路
路单环，年家浜路康沈路站以西以南为双向行车
路单环，尚博路东明路站以东以南为双向行车
路单环，呈字形走向
路单环，呈字形走向
路单环，在上南路以西区域有双向行车
路单环
路单环，在丹桂路有双向行车，呈字形走向
路单环，在康达路以东区域有双向行车
路
路
路单环，申江南路沪南公路站以北为双向行车
路
路单环，在淞沪路殷行路有双向行车，呈哑铃形走向
路单环，在浦北路桂平路有双向行车
路单环，在殷行路国晓路殷高东路有双向行车
路单环，在曲阳路有两段区间为双向行车，呈三小环串联走向
路单环
路
路单环
路单环，在辰花路光星路茸兴路茸盛路有双向行车，呈吊篮形走向
路单环，醉白池松江火车站区间为双向行车
路单环，在仓汇路以东区域有双向行车
路单环
路单环
路单环
路单环，在锦昔路以东以北区域有双向行车
路单环，九亭地铁站沪亭北路区间为双向行车
路单环，在九亭大街以东以北区域有双向行车
路单环，九亭医院站以南为双向行车
路
路单环，在泗凤公路鼓浪路有双向行车，呈眼镜形走向
宁波
路
路
成都
线
线
路
路
西安
二环号线内环顺时针
二环号线外环逆时针
长春
路
沈阳
环路
南京
路
香港
香港循環巴士路線
澳门
澳門巴士
澳門巴士路線在年代之前稱為「小環市」，即在澳門中區呈環線行駛，現時此路線仍屬循環線


中華民國臺灣
臺中
左右臺中時尚城中城線經臺中車站
左右忠明進化建成環線經太原車站
左右大坑圓環線
左右大甲環狀線往致用高中
臺南
左右
左右中華環線

=== 香港特別行政區第一屆政府 ===
香港特別行政區第一屆政府，或稱第一任董建華政府，代表香港主權移交後首屆政府，任期由年月日起至年月日結束。人的香港特別行政區第一屆政府推選委員會在年選出董建華為香港首任行政長官。


選舉

香港特別行政區第一屆政府推選委員會在年成立，名委員負責選出行政長官。最終董建華得到票，擊敗前首席大法官楊鐵樑和富豪吳光正。同年月日，國務院總理李鵬簽署國務院令，任命董建華為香港首任行政長官。


內閣


政府
第一屆政府的所有部門首長，除律政司馬富善轉為律政司司長梁愛詩外，皆是由港英時代順利過渡。
另外，此屆政府共改組了數個決策部門：

文康廣播局在年月日解散，由資訊科技及廣播局和民政事務局取代
年月日起，衞生福利局和規劃環境地政局改組為衞生福利及食物局和規劃地政局
較矚目的內閣人事變動為政務司司長陳方安生在年月日辭職並下台，其後財政司司長曾蔭權接任。


行政會議
特首董建華擔任行政會議的主席，行會包括名成員，包括名官守議員政務財政律政司司長以及名非官守議員。所有成員都是由行政長官從立法會議員或社會具影響力人士中委任的。
特區首任行政會議非官守議員召集人為鍾士元，年月日退休後由梁振英接任。
年月日，梁錦松接任財政司司長，因而成為行政會議官守議員。


參見
第二任董建華政府


參考文獻

=== 林筱魯 ===
林筱魯，，英語：，年，香港城市規劃師，現任香港立法會議員選舉委員會，曾任古物諮詢委員會主席長遠房屋策略督導委員會委員和西九文化區管理局董事等多項公職。他在特首選舉中曾任梁振英競選團隊成員，並為梁振英撰寫土地規劃方面的政綱，被外界視為「梁粉」。


簡歷
林筱魯在香港出生，就讀高主教書院，於美國紐約州立大學水牛城分校畢業，擁有城市區域規劃及分析學士學位，年在香港大學取得城市規劃碩士學位。年，獲選為香港規劃師學會會長，年加入香港古物諮詢委員會。
林筱魯畢業於紐約州立大學水牛城分校城市区域规划及分析系，畢業後返港任職私人機構，從事有關城市規劃的專業顧問工作，曾兩度借調到規劃署擔任次選顧問及都市重建專家。年，他出任主席及執行董事，其後創立安石集團，開設實驗農場，發展現代農業。
在梁振英競選特首期間，林筱魯協助梁撰寫房屋及土地政策政綱，是梁的智囊之一，被外界視他為「梁粉」。在梁振英當選特首後，林筱魯獲任多項公職，同時身兼古物諮詢委員會主席長遠房屋策略督導委員會委員活化歷史建築諮詢委員會委員和西九文化區管理局董事等。
年月，古物諮詢委員會在初步評級時一度將舊政府總部西座貶為二級歷史建築，被質疑與政府串謀，為重建計劃開路。事件曝光後，保育團體質疑古諮會的決定，令當時的主席陳智思一度問責請辭，而時任成員的林筱魯，連同另外兩名學者李浩然及劉智鵬也表態一同辭職。豈料，在這場「政府山保育風波」爭議後，梁振英在年月委任他擔任古物諮詢委員會主席。
年月，林筱魯旗下的安石集團被長春社揭露在大嶼山二澳展開工程，以復耕發展實驗農場為名，但實際上焚毀了大量林地和夷平部份紅樹林，危害本港稀有品種盧文氏樹蛙的棲身地。
年月，建築工人在港鐵沙中綫土瓜灣站地盤中，挖出宋元時期的方形古井及麻石明渠，更有唐朝開元通寶等大量歷史文物，有建議指應原址保留重要文物。然而，身為古諮會主席的林筱魯卻大潑冷水，指即使設立博物館，恐會淪為第二個少人參觀的李鄭屋古墓。
年月日，林筱魯報名參加年立法會選舉，競逐選委會界連任。


參考資料

=== 臺北市 ===
臺北市，通稱臺北，是中華民國的直轄市及首都，位於臺灣北部，地處臺北盆地東北半部，外圍由新北市環繞。全市轄有區，其中市政府所在地為信義區。全市設籍人口約萬人，人口密度每平方公里近人，是中華民國人口第四多人口密度最高的建制市。以臺北市中心為發展核心的臺北都會區，為臺灣的首都圈及第一大都會區。
臺北城市建立的歷史，最早可追溯自清代後期年成立的臺北府以及年竣工的臺北城；臺北則在年臺灣建省後成為臺灣首府，持續至今。日治時代中期年成立的臺北州轄市，乃臺北正式建市之始。年進入中華民國時代之初為臺灣省省轄市及省會後者至年省府南遷中興新村為止，年隨著政府遷臺成為首都，年升格為直轄市，發展至今已成為臺灣金融經濟政治科技教育文化等領域的發展中心，並與周邊縣市形成大型都會區。臺北在年被全球化及世界城市研究網絡評為「」級城市。


歷史


世紀初年

根據荷蘭人年繪製的大臺北古地圖記載，臺北最早為平埔族原住民凱達格蘭人生活之地，部分平埔族有初步的開墾和灌溉，其番社址位置與後世並無太多變動。艋舺今萬華為凱達格蘭語獨木舟的音譯，因其西側為新店溪的港口，先民開發時有很多獨木舟停靠；當時地圖是以荷蘭文「」標示，即交易場所的意思，足見其商業傳統之古老；大龍峒今大同區北部被標為「」聚落。早在漢人之前，荷蘭人就曾經在劍潭墾荒，松山地區於泉州人來之前，在明鄭前後就有福州人前來開墾。換言之，臺北從世紀初開始，就已因西班牙荷蘭漢人的多元統治，而具有都市的粗胚樣貌。


年年

臺北在年清康熙年劃屬大清帝國臺灣府諸羅縣，首度納入滿人行政體系。年，泉州人陳天章陳逢春賴永和陳憲伯戴天樞合股立陳賴章墾號，向諸羅縣申請開墾大佳臘之後多寫作「大加蚋堡」地方。年，巡臺御史吳達禮報請朝廷增設淡水廳，並管轄大甲溪以北，但當時的臺灣仍以臺南作為政治經濟中心。
世紀中葉，淡水河流域的物產貿易特別是茶葉興起，艋舺及大稻埕今大同區西南部先後成爲重要貿易據點，臺灣經濟重心逐漸北移，清代官方決定在艋舺與大稻埕間的田野地，興建臺北城作為行政中心，城垣於年底正式落成。劉銘傳在西仔反戰役棄守基隆後，率千餘名士兵，攜大量財寶糧秣欲離開臺北城，行經艋舺時，商民認為劉銘傳想落跑，遂將其監禁在艋舺龍山寺內，直至承諾會坐鎮臺北督戰後才獲釋放。。
年臺灣建省，劉銘傳擔任臺灣省首任巡撫，開始建設大稻埕至基隆與新竹的鐵路，加強郵電道路等基礎建設，並將臺灣巡撫衙門及布政使司衙門設置於城內現址為中山堂，臺北的都市雛形至此已初步建立。年，繼任巡撫邵友濂正式將省會由橋孜圖今臺中市南區移至臺北，奠定臺北至今為臺灣政治和經濟中心的地位。


年年

年，大清帝國於甲午戰爭戰敗，將臺灣割讓給日本，臺北仍作為日本統理臺灣的政治中心；並立縣廳制設臺北縣。日治初期以原有的兩座衙門作爲臺灣總督府，直到年總督府新廳舍今總統府落成爲止。年起，日本政府拆除臺北城牆及西門，在原址闢築四條三線道路，興建自來水及下水道系統，以原臺北城內的區域日人稱爲「城內」作為中樞政府廳舍集中地，以及在臺日本人的商業地帶，並分階段進行市街改正計劃，街道和建築風貌略爲西化，另外也興建公園及其它公共建築，臺北逐漸具有現代都市的型態。自此，臺北城慢慢由中國傳統模式，變成中西混合的現代化城市佈局與運作模式，尤其日治中央政府所在的官廳集中區之現代化建設，對今日臺北城面貌影響最深。年日本政府為在臺北城進行地下水道修建工程，利用現代測量儀器繪製臺北及大稻埕艋舺略圖，精準紀錄臺北城廓與街道樣貌，相較於之前不精確的中式地圖，更能滿足殖民政府軍事政治管理與經營上的需求。同年開始到年，日本政府拆除部分城垣，以利於鐵路交通建設，可說是臺北城現代化的開端，臺北城也從防禦型的中式城池變成開放城市。

年月日市制實施，成為臺北州轄臺北市，與同時成立的臺南及臺中為臺灣最早的三個市。二戰期間，美軍空襲臺北，造成破壞及市民傷亡，日本戰敗後，中華民國國民政府代表同盟國在臺北公會堂今中山堂舉行受降儀式，日治時期劃下句點。


年至今


省轄市

年月，臺灣進入戰後時期中華民國時代，臺北市在該年月日設為臺灣省的省轄市及省會。年月，臺北市劃分為延平古亭大同大安雙園城中龍山松山中山建成區。至年月中華民國政府因第二次國共內戰失利退守臺灣之後，於月起將中央政府所在地設立於臺北市。隨著中華民國政府來臺的萬中華民國國軍官兵與中國大陸各省平民以及年代眾多中南部民眾北上求學工作的風潮，使臺北市的人口快速增加市民結構趨向多元化。過去在美援的挹注下，逐步進行道路住宅社區學校等公共設施的新建工程，城市開發原以三市街爲中心，集中在建國南北路以西的舊市區，自年代末期，開始向東邊的大片田野地拓展，逐漸發展成東區商圈。


直轄市
年月日，臺北市改制為直轄市。年月日，將原屬臺北縣的景美木柵南港內湖鄉鎮與隸屬陽明山管理局的北投士林鎮總計個鄉鎮，納入臺北市市域。年月，裁撤陽明山管理局。
年代至年代以後，臺灣經濟快速成長，臺北市邁入都市開發的高度發展期。在高度發展之下，嚴重的交通問題亦隨之而來，直至年代，臺北市區鐵路地下化臺北捷運快速道路公車專用道等交通建設陸續完成之後，才紓解交通上的壓力。
年月日，臺北市調整行政區域，由區調整為松山信義大安中山萬華文山士林北投中正內湖南港大同區。隨著臺北市政府與臺北市議會的搬遷與進駐，屬於東區的信義計畫區快速發展為臺北首要的中心商業區，原本臺北城內的金融樞紐地位遭到取代；此外，西區的西門町大稻埕臺北車站周邊等市街區也開始進行都市再造計畫。世紀後，由於臺北西區強勢崛起，人潮和商機已經逐漸轉移到西門町台北站前商圈南西商圈。臺北市陸續主辦第屆夏季聽障奧運年國際花卉博覽會年世界設計大會年夏季世界大學運動會等大型國際活動，加上時為世界第一高樓的台北落成，增加臺北市的國際能見度。柯文哲市府上任後，再推行東區門戶西區門戶等兩大開發計畫，使得臺北市進入新的都市發展期。
年，台北获得李光耀世界城市奖特别提名奖。


地理


概況

今日的臺北市包含個區，面積為平方公里。而臺北都會區面積為平方公里，人口約萬，包括臺北市外圍的基隆市新北市的蘆洲三重新莊板橋中和永和新店汐止樹林土城五股泰山淡水，由上述個城市都區與臺北市共同組成的大型都會區，這片區域又泛稱大臺北地區或雙北市。


地形
臺北市中心區域位於臺北盆地腹地中央，大屯火山群活火山位於市區北邊與新北市接壤處，整個山系於市區內大致向南延伸並趨緩，直抵圓山大直與內湖等地，是臺北市境內最大的山系；最高的七星山為公尺，第三高的大屯山為公尺，山系中心地帶與北投側的外緣地帶有不少火山地形。市區東邊的內湖南港與南邊的木柵多為丘陵地形；標高約多公尺的南港山系拇指山系則橫亙於信義南港兩區之間。


水文

臺北市境內的河流大部分屬於淡水河流域。淡水河的支流新店溪從臺北盆地的南邊流入，與其支流景美溪合流後，形成臺北市西南方與新北市的自然邊界。河道向西北蜿蜒流經景美公館古亭等地，至萬華附近與大漢溪合流後，始稱為淡水河。此後向北流經大稻埕社子，至關渡附近與支流基隆河會合前，亦形成臺北市西方與新北市的自然邊界。基隆河自盆地東北邊流入，經南港松山內湖士林北投等地，橫貫臺北盆地的北半部。過去因河道極為彎曲，每遇大雨常有水患，因此在南港至士林間的部分河道實施過截彎取直工程。景美溪係由盆地東南邊流入，橫貫文山區後於景美注入新店溪。另有發源於盆地北側山區的磺溪外雙溪等河流，匯集後注入基隆河。


氣候

臺北市位於北緯度線附近的海島上，地處東亞大陸與太平洋之間，深受乾冷的蒙古高氣壓與暖濕的太平洋高氣壓交互影響，形成了副熱帶季風氣候。日照時數和地球多數地方相較之下較少，除了月至月晴天較多之外，其他季節大多是陰雨綿綿的天氣，冬半年平均日照時數甚至低到每個月僅有小時。
以氣象學的區分上，將月均溫度超過度的月份分類為夏季，不足度的稱為秋季，台北每年月至月為夏季，月至月為秋季。台北歷年入秋連續日平均氣溫低於度時間大約落在月下旬至月上旬如年月日年月日，一般來說，台北要達到入冬連續日平均氣溫低於度標準十分困難，僅有少數年份有達到標準如年月日年月日年月日，也因此，除少數年份外如年月日年月日年月日，台北並沒有氣象學上的入春連續天平均溫度高於度。以傳統四季分法而言，月至月為春季月至月為夏季月至月為秋季月至次年月為冬季，但相對溫帶較為溫暖。
台北受到全球暖化或特殊的氣候變化影響，有時也會出現較暖的冬天或較冷的春天；以台北測站首次降至度以下的時間為例，至年介於間，但受到地球暖化影響，至年已推遲至間。
由於位在東亞季風帶內，因此氣候也受東北季風冬季由東北方吹來含有許多水氣的季風，此風也是在冬季帶給臺灣北部降水的主要來源影響。也因為有東北季風的影響，才不致使淡水河有因水量不足而斷流的問題。
同時臺北市地處海島，使臺北市縱然地處北回歸線以北，冬季氣溫仍比地處北回歸線以南的華南沿岸城市為高至度如廣東沿海等縣市，因此可達度左右。因為一般大陸性的強冷空氣過海後會變得溫和且水份增多，所以臺北能下雪的機會較低。不過在年月日北半球超級寒潮侵襲時段，臺北市出現雨夾雪，當日最低氣溫為度，為氣象站首次觀測到固態降水。因此台北地區周圍，仍有出現冰雪天氣的可能性。
整體而言，台北在月下旬開始受到東北季風影響，月中開始受到冷氣團影響，溫度可能降至度以下，月下旬過後進入深冬，寒流冷氣團接連不斷，持續至隔年的月結束，一年中達到冷氣團標準的日數在天上下，達到寒流標準的日數為日。
另一個特殊的氣候特徵：因為臺北市區主要位於臺北盆地中，氣候深受盆地地形影響，夏季因盆地周圍的高山阻擋，不易使熱氣排出，市內的氣溫通常較周圍地區高出攝氏度至度。進入冬季後，市區周圍的山地與丘陵容易形成地形雨，溼冷天氣居多，儘管溫度比台灣中南部平原地帶或相近緯度的東亞沿海城市高，體感溫度卻比實際溫度還要更冷，台北仍較會感受到陣陣涼意。每年月前後，由於蒙古高氣壓與太平洋高氣壓交會形成鋒面，使得臺灣進入梅雨季節，此時臺北的降雨天數也會增加，夏季也經常會因為上升氣流旺盛，形成午後雷陣雨。
隨著全球暖化導致極端天氣不斷增加，加上熱島效應，臺北市氣溫近年不斷創新高如年月日測得，創下臺北氣象站自年設站以來的最高溫紀錄，且歷史前五名高溫有四次出現於年，夏天出現度或以上的高溫日子會顯著增加，而冬天出現度或以下的寒流會減少，年臺北市更沒有出現攝氏度或以下低溫，創年有紀錄以來整年都沒有寒流報到的紀錄。整體而言，臺北市最冷月月平均气温為，极端最低气温為年月日；最热月月平均气温為，极端最高气温為年月日；年平均气温為。


行政區劃

臺北設有自主的政府機構，乃起始於年，當時臺北盆地一帶屬於臺北府及其轄下的淡水縣。進入日治時期後，臺灣總督府在年進行行政區劃改革，以艋舺大稻埕城內三個市街為基礎，設立臺北市，隸屬於臺北州；年進一步將松山併入臺北市。
年，臺灣由中華民國接管後，臺北市成為臺灣省的省轄市，並在年以前為臺灣省省會後遷至南投縣中興新村，當時設有城中延平建成大同中山松山大安古亭龍山雙園等區。年月日，臺北市升格為院轄市，成為中華民國政府遷臺第一個直轄市。年月日，原隸屬臺北縣的景美鎮南港鎮木柵鄉內湖鄉，以及陽明山管理局所屬之士林鎮北投鎮等鄉鎮劃歸臺北市管轄。
年，臺北市重劃行政區，將原來區調整為今日的中正區萬華區大同區中山區松山區大安區信義區內湖區南港區士林區北投區和文山區等區。重劃情形大致為：龍山區雙園區及古亭區西側合併為萬華區；城中區古亭區中部合併為中正區；古亭區東側與松山區中西部併入大安區；大安區東側與松山區南半部劃出，新設信義區；景美區木柵區合併為文山區；建成區延平區併入大同區。
自年起，在各區之下增設次分區，作為輔助的行政區域。各區依據實際發展情形，配合各里特色，劃定至個次分區，將具有鄰近特性，文化歷史特質類似的數個里集結起來，以求有效利用鄰里資源，並凝聚居民向心力，相互合作以共同推展市政建設。至年月止，臺北市共有個次分區。


城市規劃


臺北城

臺北的發展，从淡水河东岸艋舺小集市形成聚落起，至今已有多年的历史。清朝政府年在臺北设府治，年，把臺湾划为一个行省，臺北为省会。年修筑了臺北城，格局近方形，城内采用东西与南北正交的棋盘式道路系统，但城墙线与道路不正交。城设五门，其中仅丽正门南门对准正南，全城背靠大屯山，面向新店溪。城的主轴北起天后宫今國立臺灣博物館，南至丽正门，东西城墙则交会于大屯山主峰七星山。


日治時期

日本殖民時期的臺北城市規劃，相當程度上是參考歐洲大城市的經驗，特別是拆除舊有城牆，擴大城市發展區域的概念。自世紀以來，像是倫敦巴黎維也納柏林與阿姆斯特丹等城市，先後拆除城牆，進而重新整頓城市。臺北在拆除舊城牆後，決定鋪設四通八達的街道。日治總督府民政局臨時土木局主要仍依循舊規，依照城內傳統布局規畫新道路，例如延長北門街今衡陽路，特別是向南擴建，成為貫穿南北城區的道路，南段部份則為文武街。至於作為城市中軸線的府前街今重慶南路一段，如今貫穿整座城市。此外，也鋪設許多東西向道路。使傳統上以軍事防守為出發點的城市，轉變為注重交通需求的現代化城市。至於城內街區，當時的規劃邏輯，是將整個城市劃分為個街廓。受限於舊有街道建築並不成正角對稱，新街廓的外型往往也呈現各種不對稱矩形不對稱多邊形。以街廓為單位，新城市也發展出與清代沿著街路兩側發展的線性模式截然不同的樣貌。此外，在建築材料上，臺北官廳集中區也有其獨特之處：許多建築大量運用紅磚。由松崎萬長與渡邊萬壽設計，在年完成的臺灣鐵道飯店，是當時最有代表性的案例之一。
歐洲自世紀以來的都市規劃，強調視覺美感與功能並重，以幾何型態和對稱空間結構為基礎，放入機能性建設，其中包括道路水道衛生設備，以及各類型官廳行政機構。對於日本而言，西方的這套都市規劃相當值得學習，歐化之後，更繼續以臺灣各城市，尤其是臺北城，實驗現代化城市建設。就此角度而言，臺北也可說是當時全日本最為先進的城市之一。後藤新平以後成為東京市市長，可說明這種歷史趨勢。後藤新平於年前往德國留學兩年，並且極為讚賞俾斯麥的治國政策。後藤新平年便主張將國家視為有機體，將國家事務治理廣義定義為衛生治療，衛生問題解決後，國家機能才能運作，也才能健全國體；主政者是醫生，政府官員應以客觀科學生物學醫學的方式認識國家病源與問題，用客觀理性現代科學的方式治理國家，所以衛生制度與衛生機關的建立和保健制度的確立是健全帝國的必備條件。世紀下半葉歐洲新興的強國，正像一個生命力旺盛的有機體，試圖使用各類現代化科學化的方式治理，而強國的城市，例如德國柏林，正快速擴張與科學理性規劃，漸漸由地方城鎮轉變成現代國際性首都。規劃柏林都市發展的專家詹姆斯霍布雷希特曾在年受邀至東京考察，當時陪同調查的後藤新平深受影響。日後任職衛生局的後藤新平特別重視各類衛生調查工作，到臺灣的第一項工作，也是先做科學式的調查。後藤新平隨著年考察團來臺，馬上開始調查臺灣全島衛生設施上下水道設計。隔年調查成員便向總督提議，將臺北市街下水道設計與道路擴建工作合併共同規劃。另外，臺北城的發展也受限於城內街道佈局與城廓上的不協調。在考察團來臺的同一年，臺灣總督府設置民政局臨時土木局民政部土木局的前身，當時聘用具有土木科專業背景的長尾半平與濱野彌四郎兩人，從年起，接下來十年，共同推動臺北城區的現代化發展。

當臺北在進行大規模改造時，總督府民政長官後藤新平認為，建築即為「文裝的武備」，換言之，「把城市興建看成是一種軍事武備，是國家強盛的必要裝備，可防備抵抗運動」。後藤新平在德國留學期間，曾親眼看到柏林如何從地區性城市，變成全德國全世界等級的國際大都市。因而來到臺灣後，也想要將同樣的規劃概念運用在臺北市，使這座城市擁有相當完善便利的現代化機能，具有抵抗各種挑戰的抗體。事實上，後藤新平之後在年至年擔任東京市長期間，也提出大規模的都市改建，很多項目都和當年的臺北城市改造一樣，包括完善的水道系統充足的公共設施開闊便捷的街道將城市傳統融合現代需求等。雖然東京的改造因為政黨競爭缺乏中央政府支持等因素而難以順利執行，依然可以看出，他的臺灣經驗反而回過頭來影響東京城市的發展。
雖然規模不比歐洲現代化城市，但在日本人接收臺北時，該城已經是個頗具現代化的城市，而且擁有相當明確的官廳集中區，內含財政經濟軍事商務郵政電信電報等重要功能。從臺灣歷史來看，臺北可說是近現代化過程中的一個新嘗試。當時許多日本人也相當想要實驗現代化的官廳集中區，在臺北這塊殖民地上，較為年輕的建築師或官員，可以更不受傳統阻礙，在既有基礎上，更進一步施行現代化。從年公布的臺北城內市區計畫可知，初期計畫僅限於城內地區，明顯是想利用清代的「官署集中區」，大肆開發遺留房舍或空地，作為未來新政治核心區域。在不久後，繼續發展成更完整的「臺北城官廳集中區」。
年時，日本總督府公佈第三個版本的臺北市現代化計畫。比起先前版本，新版本的範圍不侷限在臺北城中心，而是擴及到其周圍的艋舺大稻埕，以及東門南門及三板橋南門以南及南門東南地區一帶，規模顯然大上許多。主要負責人依舊是後藤新平的愛將長尾半平。根據當年的臺北區改正圖可知，新計畫在傳統的棋盤式方格佈局上，增加許多歐洲自巴洛克時期啟蒙運動以來的幾何造型與空間概念。例如城牆拆除後的空間，原先討論規畫成公園廣場，最後還是決定規劃三線道的林蔭大道，成為日後大臺北市的重要交通幹道。當時公佈的計畫中，已經可以看出臺北新公園今和平紀念公園的規劃，它與官廳集中區的關係密切，被納入整體計畫，成為重要都市新景觀的一部分。

臺北城牆拆除時，位於轉角處的角樓地方，放置放射狀圓環，主要幹道由此向外延伸，成為各區塊的重要連結點。除了交通功能，也刻意利用這些圓形交叉點，塑造特殊城市景觀，配合林蔭大道，使之成為城內新地標。東北邊的圓環成為今日忠孝東路與中山南北路的交叉點；東南角圓環處則配合三角形岔路往東南方，也就是今日愛國東路與羅斯福路一段兩馬路所形成的交會點。在更往外的地方，運用更多三角形道路不等邊四邊形錐狀道路系統，連接臺北城與城外東南地帶新店溪旁的區域，規劃上相當靈活多元。至於今日的羅斯福路南海路金華街林森南路等，也是當年為了強化交通的五線道路。北門圓環是由五條放射狀道路圍繞，原本城牆所在區域變成今日忠孝西路與中華路一段，當年就是美麗的林蔭大道。西半部的規劃，同樣大量運用三角形不等邊四邊形斜向道路等手法，強化舊有的道路系統。此時的新道路之寬度共有兩項標標準，一為公尺，另一為公尺。
臺灣劍潭神社於年完工，臺灣總督府則是在年興建。在當時的規劃中，刻意規劃一條世界級規格橫亙臺北城的南北向重要道路今日中山北路以連接兩處，其在年完工。當時採用「地帶超過收用法」處理兩旁景觀。該法意味著，「除了原有道路用地外，也徵收道路兩側連帶的區塊，如此一來，可同時將周邊不完整的土地同時納入城市規劃中，或者再規劃入公共建設預定地中作了規劃以後的區塊，以高價賣掉，收購者需依照規劃加蓋，因此，整塊區塊與建築都有統一整齊的面貌」。整體而言，新版本的城市規畫，其道路系統更注重往東西向延伸，南北巷道路為輔助。這種規畫概念其實也有生物學上的原理，考量到臺北城多吹東風，東西向道路可減少灰塵累積，也能有充足陽光，可說是相當符合日本政府提倡的衛生概念。改造臺北城市的過程中，不可否認的，日本殖民政府確實比較沒有善待城內古蹟。以東京為例，明治政府在首相伊藤博文的帶領下，與德國建築師恩德與伯克曼合作主持「日比谷官廳集中計畫」。計畫中盡可能保留江戶城的原貌，特別是字形向右渦旋旋轉組成的城廓，包括本丸二丸三丸西丸和北丸，除了天災之外，必須加以完整保存，更不可拆建，妥善保存後成為今日「皇宮居留地」。不過在臺灣，不僅有強力公權力介入景觀重建，甚至利用年的風災後重建工程，大肆拆除清代建築與木造平房，實施「京町改築」都市計畫與公共衛生建設。大幅改造的結果，使臺北城與歷史傳統有了相當大的脫離。日後日本施行的都市相關法規，依舊缺乏保護古蹟歷史建築的思維。在此環境下保留的舊城門：東門景福門大南門麗正門小南門重熙門，北門承恩門，算是少數特別案例。以後藤新平為領導，以長尾半平為主管，以野村一郎為輔佐的年輕都市規劃群，將城門設計成圓環功能，並和巴洛克造型結合一起，使臺北城的樣貌加入現代性特質。


臺灣總督府

臺灣總督府廳舍今總統府建於年至年，是日本殖民政府在臺北興建的官署建築。此建築為歐洲歷史主義下的新文藝復興風格，造型與結構強烈受到歐洲世紀歷史主義風格與功能的影響。總督府廳舍位於臺北舊城內，座西向東，整座建築是由四條長形長翼圍繞，組成封閉式的矩形結構體，這組矩形建築整體，中央貫穿主軸中翼，將矩形建築圍成兩個中庭，建築物正面主樓中央，有一高達公尺的樓塔，與當時當地其他建築比較，是最高與顯著的建築。臺灣總督府首要功能是行政機構，但同時也代表殖民統治者的執政權威，尤其建築師嘗試利用西式造型來表現建築物的現代化與高效率外，也同時借用東方建築空間佈置上的中軸理念來突顯執政者的權威形象。
臺灣總督府正面設計有西式建築市政廳的面貌與外表，是地方政府規格，但內部空間以中央縱軸線的組成，卻是帝國模式全國中央級的規格。主要建築師為森山松之助與長野宇平治。森山松之助巧妙地把高塔與穹窿同時設計在一個建築體內，雖然高塔與穹窿地方與中央是兩種相對立的造型與象徵，但總督府卻同時擁有高塔與穹窿，是地方，也是中央，更具皇族氣派。總督府中央縱軸線上的曲錐穹窿雖然不如其它歐洲穹窿高大，且隱藏在正面樓塔之後，從整棟建築外表看並不非常顯眼，但卻是放在整座建築的中心位置，穹窿下敞廳是整座建築最華麗氣派的部位，以中國建築中軸線分析，它正符合東方尊卑倫理觀念，越在中央越顯建築體地位尊貴，曲錐穹窿因在高塔與四翼之後，所以也有東方宮殿隱密幽靜深遠與深不可測的肅穆。所以正面外表看是講究行政效率辦公實用的市政廳官署建築，內在卻隱藏著具有帝國宮殿氣派中央級的穹頂。長野宇平治則開創倒「日」字形平面結構在亞洲的使用先例，年東京國會議事堂直接仿自臺灣總督府，也沿用了此倒「日」的平面設計，借助森山松之助的巧妙修正，使總督府同時具備地方政府與帝王宮殿的雙重性格與特徵。在兩位建築師的精心創作下，臺灣總督府成為當代稀少的建築融合體，它把當時藝術文化政治的衝突，恰當的化解開來，且把地方精神與中央精神融為一體，反應了整個臺日接觸的時代精神內涵。
臺灣總督府新廳舍位於臺北城的正中心點，符合東方建築中心軸線思想的理論，它與清末一樣，仍是政治權力的中心，但另一方面建築本身採東西橫軸向，破除了傳統坐南朝北的縱軸線佈局與風水觀，符合當時日治政府提倡向東，面向陽光，較明亮採光佳，較現代衛生空氣流通的原則。早在總督府廳舍設計競圖比賽公佈年之前，新廳舍敷地預定地的地點位置面積及方向都已確定，由的台北市區改正計畫圖中可看出未來總督府新廳舍正門朝東，位於原來清代的文武街上，正面大門面對東門街今凱達格蘭大道，直通東城門，在此新的市區規劃中，東城門城牆已拆除，且利用圓環及五條放射星狀道路規劃，使東城門成為新的重要交通聯繫點，未來總督府便面向此交通要點；長野宇平治與森山松之助為臺灣總督府所設計的中軸線正好連接上東城門延伸出來的東西軸線，除了總督府建築本身外，中軸線正借東西軸道與東側新市區相連接，由年月公告第一九九號公布台北市區改正計畫中，可預知城東側新市區東向幹道將成為市區街道之主軸，總督府中軸線正是這條新主軸幹道今凱達格蘭大道與仁愛路的起點。總督府的東西向中軸線與面朝東向的規劃，預告了未來臺北新城向東擴展的趨勢，由年台北市區計畫街路及公園圖中分析，總督府中軸線的東西走向，的確調和了清末以來單重南北縱向發展的缺失，使縱橫軸線交錯的棋盤道路網更為周全密集。不管舊城區或新市區的規劃，也因加入更多數學理性造型，如圓形橢圓半圓錐形三角形等西式造型，像圓環放射星狀道路廣場等建築元素，使方格佈局與幾何佈置結合，原本封閉的城市格局慢慢轉變為向四周開放的城市格局，以多元取代單一，臺北城市面貌因此更現代化更進步。


戰後

戰後臺北市城市的發展歷程，與戰前日治時期都市計畫密切相關，年臺灣政權易手，導致既有都市計畫制度人員與執行產生某些變革，但整體而言，臺北市既有都市計畫體系並未產生根本性改變。既有之道路規劃大型都會公園開闢大致依照舊有計畫進行。
戰後，臺北被規劃經營為臺灣的政經中心而持續發展，由於上百萬軍民於年隨中華民國政府撤退至臺灣，加上年代中央政府大力推動「出口導向」的輕重工業政策，成立加工出口區推行十大建設，此時青壯年大多前往臺北高雄找工作。臺北市的人口快速增加，除此，道路住宅社區學校等公共設施的新建工程也開始逐步進行。
年代起，中央政府在臺北開展耗資上千億的臺北防洪計畫，是戰後臺北都市計畫體制更異的第一個關鍵期。臺北從年代初引入聯合國專家的指導都市計畫體制本土化的試行到臺北市改制直轄市後的觀念與體制革新，為戰後都市計畫推行注入了新的活力，同時也接軌了高度經濟發展時期的年代與年代。此開發進程自年代起，東區正式形成副都心，信義計畫區亦陸續快速發展，而在這個時期中，南臺灣地區受到石油危機影響，石化及重工業開始沒落加上中央政府的行政資源集中於北部重北輕南，使得更多勞工往北臺灣遷徙。在這段期間，臺北城市的商業重心從這時候開始從擁擠的舊城區逐漸向東移，早期有南京東路民生東路的金融商圈，後期以年代信義計畫區的開發最具指標意義；臺北市政府與臺北市議會分別於年與年搬遷至信義計畫區內，目前區內除了指標性的臺北世界貿易中心臺北之外，尚有臺北南山廣場富邦信義總部國泰置地廣場遠雄金融中心等許多企業集團的辦公設施。年代起，臺北市政府為改善東西發展不均的狀況，推出各種振興方案，期盼復興老舊城區翻轉東西軸線。年底市內高度達公尺及公尺之摩天大樓，各有座與座，數量均為臺灣第多。


人口

截至年月底，臺北市的戶籍人口約有萬人，人口密度每平方公里約有人，在全國所有直轄市與縣市中，人口排行第四多，人口密度居冠。
台北市在年代人口達到頂峰約萬多人並維持一段時間，年代年來由於市中心房價高昂舊市區老舊初步下降，後期開始則因人口老化等問題接踵而至，造成人口呈現穩定的流失狀況，預計在年前後預測市民縮減至約萬人以下，多數各地移民以居住臺北都會區衛星都市的新北市為主，是許多在臺北市工作的人口實際上的居住地區，因市區跟臺北市區僅淡水河之隔。另六都改制後臺北市遷往其他五都的現象更加顯著。


各行政區

不過台北市的流動人口相對多，依據內政部發布的年月底電信信令人口統計，臺北市的平日日間活動人口約為萬人，夜間停留人口常住人口約為萬人，其在平日時的日間活動人口較夜間停留人口多，且兩時段的人口皆與其當時的戶籍人口萬人有明顯的差距，顯示有工作移民租住。其中屬於文教商業行政匯集區的中山區中正區大安區等三個行政區屬於日間流入人口較多的地區，大安區中山區及內湖區亦為全國平日日間活動人口前十多的鄉鎮市區。反之，萬華區文山區等相對偏重居住生活功能的地區，平日的日間活動人口則較夜間停留人口少。


人口老化
臺北市和臺灣其他地區相同，面臨少子化和人口老化的問題。隨著二戰後嬰兒潮人口陸續成為歲以上的老年人口，以及低生育率帶來少子化的現象，臺北市老年人口快速增加，也增加其人口老化的速度。臺北市老年人口比例逐年上升，於年達到而正式進入高齡化社會；年月已佔全市總人口的，進入高齡社會，老化指數也在翌年年突破，即老年人口數正式超越幼年人口數，其中年底老化指數為，是臺灣六都人口老化情形最嚴重者。年月，臺北市老年人口佔全市總人口的比率達到，成為臺灣第一個進入超高齡社會的直轄市，也是全臺灣老年人口比例僅次於嘉義縣排行第二高的縣市。


政治


市政組織

臺北市議會是臺北市地方自治事項的最高立法機關，議決臺北市法規案預算案市政府或市議員所提出的其他議案。臺北市議會議員，總計席，由具有選舉權的臺北市市民選舉產生，議長副議長則由臺北市議會議員以無記名投票選舉自臺北市議會議員中各選舉一人。臺北市改制為直轄市後的第屆臺北市議會，自年月日開議，各政黨現有議員席次為中國國民黨席民主進步黨席台灣民眾黨席新黨席社會民主黨席無黨籍席空缺席。
臺北市政府作為臺北市地方自治事項的最高行政機關，在中華民國政府架構中為直轄市自治的行政機關，並同時負責執行中央機關委辦事項，臺北市政府設有個附屬機關所各級學校，此外臺北市政府還經營個市營事業機構。
臺北市市長為臺北市政府之首長，綜理市政並指揮監督所屬員工及機關。臺北市改制為直轄市後，市長於年到年之間，係以行政院提名人選，經臺北市議會行使同意權的方式產生，年直轄市自治法施行，市長改為由具有選舉權的臺北市市民選舉產生。市長得任命位副市長襄助其處理市政，位秘書長作為幕僚長，並得依法任命市政府所屬一級機關首長。年直轄市市長改由市民普選，市長可以連任一次。由於臺北市作為首都，亦為臺灣的政經中心，臺北市市長身為首都市長，掌握相較其他縣市的行政首長更為豐沛的行政資源，相對下也較容易吸引媒體鎂光燈的關注。而李登輝陳水扁馬英九等前任市長皆於卸任後當選總統，也使臺北市市長認為是通往總統之路的跳板之一。
下表整理了年直轄市市長改由市民普選後，由臺北市市民選舉產生的臺北市市長。


選舉與集會遊行

從臺灣於清代設省於臺北城日本設臺灣總督府於臺北市中華民國設臺灣省政府於臺北市，到中華民國首都遷於臺北市，臺北市一直是臺灣的政治中心。臺北市外省新移民族裔比例較高，為臺灣各縣市之最：中華民國客家委員會在年的調查研究顯示：臺北市單獨認定自己為外省族群佔，高於全臺平均的；而據行政院年戶口普查的籍貫統計，在臺北市籍貫為外省人者有人，約為當時臺北市人口比例的，是臺灣地區外省族群人數最多的行政區。因此從數據上來看，外省族群在臺北的影響力較臺灣其他縣市大。由於外省族群支持泛藍陣營的比例較泛綠陣營來得高，這使得泛藍陣營在臺北市的選舉較泛綠陣營佔有優勢。
年解嚴之後，臺北市即成為集會遊行的重地。因素有三：動員與集結容易媒體效果較佳抗議或請願對象政府機關明確。以民主進步黨為首的泛綠陣營或以中國國民黨為首的泛藍陣營街頭集結抗議是十分平常的事，此現象於即使經過三次的政黨輪替後，依舊存在。年之後，主要政黨為爭取選票，會在舉辦選前一週的週末，在臺北街頭舉行大遊行為選舉造勢，不失為臺北街頭奇觀。即使臺北市民對於遊行與抗議已經司空見慣，但以逐次下滑的投票率來看，臺北市民近年來被政治動員的程度並未比其他都會區高。


族群分佈
年的普查統計中，人籍貫為福建人為廣東。以移民時清朝及明朝的區域劃分福建省及廣東省。


經濟

臺北市在全球化及世界城市研究網絡發表的年全球城市名冊中，被列為與斯德哥爾摩都柏林蘇黎世舊金山墨爾本等同屬於「」級別的國際一線都市。臺北市的產業結構以三級產業服務業為導向二級產業工業居次，一級產業農林漁牧業所占比率極低，主要發展領域包括零售與批發金融服務和會展產業軟硬體資訊及通訊科技生物科技等；年平均每人市內生產總值按購買力平價計為美元。身為臺灣的商業金融中心兼經濟決策中樞，臺北市在經濟潛力亞太第名，次於東京，年及商業友好度亞太第名的表現受到金融時報正面評價。年月底數據顯示，國內有萬家公司行號在此設立營業據點，總部登記於此的富比士全球企業強有家，其中家為財星世界強企業。此外還有家跨國公司國際金融機構商業組織和外國領事館在此註冊辦公。例如臺灣證券交易所經營的加權股價指數，其年底總市值兆美元按世界交易所聯合會公布的數據為全球第大總成交量兆美元排第高，與證券櫃檯買賣中心編製的店頭市場指數同為當地產業一大支柱，亦是觀察臺灣經濟走向的重要指標。
臺北市年上半年歲以上民間人口有萬人，勞動力有萬人，就業者有萬人，失業者萬人；勞動力參與率，失業率。外籍勞工方面，年底有名外國專業人員白領移工，數量占全國年底；藍領移工有人。此外，尚有許多設籍外縣市的居民也在臺北市就業，或從其他地方通勤至臺北市區上班。從就業人口比例來看，臺北市為典型以服務業為主的都會城市，近年來服務業的就業人口比例呈現成長的趨勢。工業部分係以都市型輕工業都市服務型工業高科技及技術密集型工業為主；從廠商家數集中地來看，「臺北科技走廊」所在的南港軟體產業園區內湖科技園區及開發中的北投士林科技園區是臺北市製造廠商的大本營，尤其是南港軟體工業園區與內湖科技園區更是發揮廠商群聚效果，約有六成以上的廠商聚集於此。
臺北市年資產逾萬美元的超級富豪有人，人數為全球第多密度居世界第高次於倫敦新加坡；家庭及人均可支配所得亦為全國最高，平均每戶家庭可支配所得為新臺幣萬元
，平均每人可支配所得為新臺幣萬元年
。當地的薪資收入與物價水準相去不遠，購買力在全球個主要城市中排第高亞洲第高，年，薪水為亞洲第高。它被評為年全球有錢人生活與消費第貴的城市，同時也是外派人員生活費第昂貴的城市。市中心頂級商業辦公室年租金成本為每平方英尺美元即每淨坪月租賃成本新臺幣元，年第一季，在全球個城市中排第高。年第一季新成屋平均房價達每坪新臺幣萬元，市民得至少年不吃不喝才能買到一戶中位數價格的住宅年第二季，不過其市中心租金收益率在全球個調查城市排倒數第低，耗時年才能回本。


旅遊

臺北市擁有處國定古蹟處直轄市定古蹟處歷史建築處紀念建築等許多人文景觀，古蹟與博物館兩者數量均居臺灣首位，同時存在著有別於其他城市的特殊風情。臺北的生活以不同型態充斥在各區域，像是臺北市野雁保護區關渡自然公園大安森林公園臺北市建國假日花市及玉市寶藏巖聚落釣蝦場釣蝦，甚或到寺廟祈福點光明燈求姻緣等，都可視為臺北生活型態的一部分，是親子遊玩的好去處。此外，臺北最新年城暨台北跨年煙火表演臺北燈節等節慶活動亦屬老少咸宜。
臺北藉由打造友善城市的意象，以及流暢豐富的旅遊體驗吸引著全球旅客的目光，因而選入孤獨星球福斯新聞網等旅遊雜誌及社群媒體的推薦名單之列。據貓途鷹網站的評論分析，臺北年以台北國立故宮博物院艋舺龍山寺中正紀念堂士林觀光夜市貓空纜車象山自然步道西門町臺北市立動物園和饒河街觀光夜市等個景點最受國際遊客青睞；北投溫泉行天宮國民革命忠烈祠和陽明山國家公園等榜上景點亦擄獲國際觀光客好評。萬事達卡「全球最佳旅遊城市報告」指出，國際旅客年在臺北的總體消費金額為億美元，位列全球第高，人均花費美元約新臺幣元。另根據英國歐睿國際「世界前旅遊城市指數報告」，臺北是年全球最熱門之旅遊目的地城市第名亞洲第名，年到訪的國際旅客有萬人次，為全球訪問量第大的城市。


文化

臺北風光秀麗，歷史古蹟隨處可見。臺灣各族群文化與全球文化在臺北市薈萃，蘊含臺灣原住民文化的順益臺灣原住民博物館，濃厚閩南舊都城風情的大稻埕艋舺大龍峒與剝皮寮客家義民祭，完整儒教祭祀規儀的釋奠典禮，以及融合中國各地風土民情的眷村文化國粹與新住民文化等。清領日治與戰後時期等，大時代的浪潮也為臺北市留下大量豐富的近代史及文化資產。
近年來隨著外籍勞工人數逐漸增加，外籍勞工所帶來的母國文化也逐漸受到重視，各種文化節專門的廣播節目等針對外籍勞工的活動與休憩措施應運而生。此外，臺北市作為一國際級城市，對於不同族群與文化個體展現尊重及包容，如同性戀族群的臺灣同志遊行等。
臺北市也是臺灣的時尚與藝術中心之一，接受全球化浪潮的洗禮，並迅速發展出一套屬於自身特色的藝術行為。許多臺灣各地出身的藝術家設計師與文化人們也都紛紛透過臺北的窗口讓全世界認識。


娛樂與表演藝術

臺北是亞洲的流行音樂重鎮，以及華語流行音樂文化創意娛樂產業的樞紐中心。自由民主社會的多元開放風氣和台灣本土意識是促使臺北文化活動活絡的一大優勢。藝術娛樂等文化創意活動密集頻繁，藝文表演場地亦居全國之冠。除了流行音樂有國際團體演藝人密集訪臺演出，每晚也都有不同的舞臺表演團體，同時在國家兩廳院國家音樂廳國家戲劇院臺北表演藝術中心臺北流行音樂中心等各場地個別巡迴公演。表現風格多元化，有醒世創作實驗冷僻同樂音樂歌仔戲等劇別；主題不限政治宗教文化社會，面向跨越地域之分。
針對街頭藝人的各項表演，臺北市政府頒予執照，維護街頭公開表演人士所應享的權益尊嚴並提高綜合素質。經常有青少年和年輕人在西門町街頭熱舞表演舞蹈，這是時下年輕族群流行文化的特點之一。在通風良好且燈光充足的捷運地下街，亦常見為數眾多的學生正揮汗練舞。在歷任市長的努力下，市府所推廣的文化活動已趨於多元化，而市民所認同的青少年活動亦非僅止於用功唸書考大學，有益身心富正面意義的舞蹈運動皆能獲得市民和市府的青睞與讚賞。中學生街舞社成員最主要的練舞場地分別是臺北車站板橋西門雙連等捷運站，以及國立國父紀念館和中正紀念堂自由廣場等大場地。年月已有街舞團體在國際展露頭角，取得亞洲區冠軍。
此外，臺北市尚有許多表演藝術場館，如新舞臺城市舞臺國立臺北藝術大學展演藝術中心音樂廳舞蹈廳及戲劇廳紅樓劇場牯嶺街小劇場水源劇場大稻埕戲苑臺北國際會議中心和臺北小巨蛋等。


典藏展覽

臺北市有許多大型博物館及典藏文物，其中位於外雙溪的國立故宮博物院為世界主要博物館之一，被譽為「中華文化寶庫」，館藏約萬件，大部分為承接清代皇室舊藏，包含眾多中國古代書畫金石器物典籍等，尤其以宋代繪畫中國青銅器與宋瓷為重。鄰近臺北植物園的國立歷史博物館則是收藏唐三彩中國青銅器等華夏文物的著名博物館。中央研究院的歷史語言研究所所收藏自民初以來的大量考古遺物青銅器漢簡圖書中國民族學文物等國寶。國立臺灣博物館承接日治時期館藏，典藏豐富的臺灣史地資料田野調查文物與自然標本等，是集合了人類學地學動物學植物學與博物館學為一體的博物館，有「臺灣現代知識的啟蒙地」的稱號。
現代藝術的展覽場所則有臺北市立美術館臺北當代藝術館中華文化總會文化空間國立臺灣藝術教育館南海藝廊伊通公園關渡美術館國立臺北藝術大學等。另外還有其他各類型場館，如社會人文相關的臺北探索館順益臺灣原住民博物館袖珍博物館樹火紀念紙博物館楊英風美術館郵政博物館國軍歷史文物館海關博物館總統副總統文物館華山文化創意產業園區松山文創園區等。自然科學類的有國立臺灣科學教育館和臺北市立天文科學教育館等。


宗教信仰

臺北市的宗教概況與臺灣宗教概况大致相同，以佛教道教及臺灣民間信仰為主。市內寺廟中所祭祀的神祇大多是隨著閩粵漢族移民從移居地遷來。
早期世居臺北的凱達格蘭族崇尚萬物有靈的泛靈信仰。世紀西班牙會士曾傳入天主教，歷經荷西戰役後，被迫中斷。隨著世紀漢移民帶來了屬於漢字文化圈的香火，逐漸改變臺北原生宗教風貌。在清領時期人們崇尚神佛之風，民眾崇尚佛道教與儒教三綱五常觀念，當時較富盛名的代表祭典屬「臺北迎城隍」。清領後期西方傳教士馬偕博士為臺北帶來了西方的基督信仰的長老教會和天主教道明會，而臺北市的伊斯蘭教則主要由政界的穆斯林白崇禧將軍等人帶入。
日治時期，傳統信仰受到一定程度壓抑，因推動內地同化政策信奉日本神道教，總督府於劍潭山興建當時全臺最大的官方信仰中心臺灣神宮。二次大戰及國共內戰之後，大量新移民遷入，傳入諸多新宗派。年代之後，大規模南部中部居民移入臺北，亦將其祖居地守護神分靈入城，此時期除了本地鄉土神以外，以祭祀媽祖王爺佛祖觀音等居多。大臺北地區佛道教寺廟數量之多，冠於北臺灣，教派之廣幾涵蓋各神佛，堪稱臺灣宗教總匯，不僅佛道儒，臺北市有臺灣唯一天主教總教區天主教臺北總教區最多基督新教與伊斯蘭穆斯林信仰人口，並為臺灣西部基督徒比例最高的行政區。
據臺北市民政局及各區公所統計，該市年底歸屬道教及臺灣民間信仰性質的宮廟神壇有座，屬佛教巖寺庵者有座；其中座廟宇創建於年以前。行政區中以士林區北投區各有座廟最多，萬華區座廟居次。由基督教新教所建立的禮拜堂教會聚會所有處，天主教有處；其中處創建於年以前。教堂禮拜堂聖堂以大安區處最多，其次為中山區處及中正區處。


飲食

臺北市身為臺灣政經重鎮，多年來大方迎接各種不同文化，孕育出相當多元的在地飲食特色，從早餐宵夜小吃中式餐館到西式餐廳，種類繁多。國民政府遷臺後，隨著新住民族眷大量落戶於臺北，各種中國地方口味與飲食文化相互揉合，發展出與臺灣傳統飲食習慣相融合的特色，年起舉辦的牛肉麵節為強調獨有飲食文化之下發展出來的民間活動。
臺北的小吃可分為市集攤販小吃與老店小吃二類。除了賣早點類的小吃攤可能限於早上營業外，夜市小吃集中在夜市裡，由於都市化程度較高，民眾活動時間相對較長的關係，許多小吃攤會經營到相當晚，因此超過午夜點甚至徹夜經營也是常有的事情。至於歷史較久的老店小吃則集中於發展較早的臺北西區一帶，如：艋舺今萬華區與建成圓環周圍，和臺灣多數發展較早的古城一樣，這些老店多集中於寺廟周圍。認為在地民眾出於宗教信仰友善動物等考量，茹素者能夠輕易地在當地找到用餐環境或餐點，因此將臺北列為全球十大最適合素食主義者城市之一。
茶與臺北的歷史發展人文風俗有密不可分的關係。清朝末期，茶葉成為臺灣最大的生產與出口品，讓臺灣經濟的重心由南部轉向北部，大稻埕曾是全臺第一的茶葉集散地，全盛時期曾聚集超過家茶行。臺北盆地四周圍群山環繞，臺北市的貓空及新北市的坪林三峽均為著名的茶產地，位於臺北市文山區的木柵觀光茶園是臺灣第一座觀光茶園，而貓空地區昔日曾為臺北市最大產茶區之一，鐵觀音為此處特色茶種。
法國輪胎製造商米其林在年推出米其林指南臺北篇，這是第八個以亞洲都市為對象出版的米其林美食指南書籍。自此，該機構每年都會發表關於臺北餐廳的評價。年月揭曉的名單中，有間餐廳獲得星級認證；包括三星間二星間一星間。此外，有間餐廳街頭小吃獲得必比登推介。


傳播媒體

臺灣絕大多數主流廣播電臺电视臺網路媒體總部或營運中心均設駐於臺北市，旺盛的大眾傳播媒體及產業環境促使臺北市成為臺灣媒體產業的中樞，但也常因過度地倚傾臺北播報新聞，而使得報導角度多半重於北部或濃厚的地域性。隨著國際政經情勢日益複雜地緣政治風險提升嚴重特殊傳染性肺炎疫情全球晶片危機等因素，跟臺灣有關的議題開始受到國際關注，促使外國媒體在年代後期，紛紛轉向臺北設立區域總部或據點。至年底在外交部登記立案的國外媒體共有家派駐記者有名。
臺北公眾區免費無線上網為臺北市政府提供的公共免費無線網路，從年月日在臺北市正式啟用。可以在捷運站市立圖書館政府辦公部門主要道路上，以及部分公車多為油電混合公車上收到訊號。無線網路名稱為「」公車上之無線網路名稱為「」。目前的熱點總數個，年月的月使用人次最高，達人次。啟用後，引領中央政府與各縣市跟進推動公共免費無線上網建設，促進全臺免費無線上網環境的良性發展。年月日，美國有線電視新聞網將免費無線上網與夜市故宮青少棒全民健保及小籠包等久享國際盛名公認是臺灣典型形象代表的事物，並列為「臺灣十大世界第一好」。同年月日，英國每日電訊報也將臺北與紐約巴黎赫爾辛基佛羅倫斯特拉維夫香港澳門伯斯等座城市，共同評選為「全球最方便的免費無線上網城市」；其中更特別將臺北市列舉為座城市之首。顯見對臺灣公共免費無線上網建設的發展對國際觀光商務人士吸引力的強化以及對臺北市國際形象的提昇，都有相當正面效益。


閱讀風潮
民營書店方面，除了誠品書店金石堂書店墊腳石書店三民書局政大書城茉莉二手書店敦煌書局蛙蛙書店五南文化廣場等國內連鎖書店外，尚有國際連鎖書店葉壹堂紀伊國屋書店淳久堂法雅客，獨立書店如專營同志性別的晶晶書庫，販賣二手書及罕見古冊典籍字畫的古今書廊二手書店舊香居，蒙藏文化為主的青康藏書店，販售臺灣本土文化書刊的臺灣店，宗教書店臺灣福音書房基督教以琳書房中國主日學書店校園書房靈糧書房，女性議題書店女書店，由文化部經營，專門展售政府出版品的國家書店；與其它特色書店如胡思二手書店信鴿書店亞典書店唐山書店等。


文學

目前還沒有一本臺北文學史臺北文學發展史臺北地區古典文學史之類的著作出現。個別論文則有張家銘不同文化地景類型之行塑歷程以臺北溫州街一帶與臺北文學森林為例林秀姿重讀一九七年以後的臺北：文學再現與臺北東區呂素美日治時期的草山地景與漢詩書寫等文章，多著眼在文學地景及文學再現的問題，也有處理族群與文學書寫之間的關係，例如顧敏耀草山含笑柳含煙脈脈泉溫溪嶺間士林區與北投區的族群與文學文訊，第期，年月，頁顧敏耀在依舊閃耀的昔日光輝下萬華區與大同區的族群與文學文訊，第期，年月，頁張琬琳城南舊事臺北南區的族群變遷與文學書寫等。
臺北市的文教基金會文學團體寫作班出版社大專院校文學系所等甚多，因此這些機構所辦的文學活動非常多，也非常多樣，在此無法一一列舉；至於官方臺北市政府文化局也不遑多讓，頻繁舉行各式各樣的文學活動。以下幾個活動是比較重要而且長年舉辦，有臺北文學獎臺北文化獎臺北文學季臺北詩歌節漢字文化節等活動。

藝文類的基金會
臺北市是全臺灣文教基金會最多的地方。不少基金會積極舉辦或是金錢贊助文藝活動，像是九歌文教基金會吳三連臺灣史料基金會耕莘文教基金會聯合報系文化基金會時報文化基金會等；一些基金會則偏重在文學研究的贊助或是推廣，像是中山學術文化基金會臺灣文學發展基金會現代學術研究基金會等。除了上述基金會，吳三連獎基金會巫永福文化基金會李江卻臺語文教基金會金車教育基金會信誼基金會崇友文教基金會彭明敏文教基金會榮後文教基金會賢志文教基金會等較知名者，皆設在臺北市。此外，國家文化藝術基金會與臺北市文化基金會，也是相當重要的文學活動相關基金會。
文學社團
位於臺北市的全國性文學社團相當多，有中國文藝協會中華民國比較文學學會中華民國臺灣原住民族文化發展協會中華民國筆會中華民國新詩學會中華民國漢詩學會世界華文作家協會臺灣歷史學會臺灣語文學會等；地方性的文學社團則有臺北市天籟吟社。
臺北市籍作家
歷來出生在臺北市的作家文學評論者非常多，日治時期有楊雲萍王詩琅廖漢臣楊千鶴李魁賢等，戰後出生在此的作家學者更多，比較著名的有：黃凡白靈小野林文義羅智成朱天文張大春張曼娟林燿德郭強生須文蔚朱國珍成英姝等。由於臺北市二戰以後是中華民國政府集中最多資源的城市，因此造成許多外縣市出生的作家，選擇在此就業定居。


教育

日治初期的年，臺灣第一座西式小學芝山巖學堂成立於芝山岩地區今士林國小。隨後普設於臺北各地的國語傳習所公學校小學校等更奠下了臺北現代教育基石。年代中華民國政府撤退來臺之後，投入龐大教育經費設立的小學初中高中與大專院校，更成為臺灣北部甚至全臺灣的「明星學校」，在高中或大學聯合招生制度盛行時，尤其明顯。特別是明星高中或國立大學的熱門科系，每年考季都有相當激烈的入學競爭，即使在聯招幾近廢止的今日，「升學主義」的情形仍延續著；此外，尚有國際學校。作為全國首善之都，臺北市的教育資源與其他縣市相比，較為豐厚優渥。國立臺灣大學國立臺灣科技大學國立臺北科技大學國立臺灣師範大學國立陽明交通大學國立臺北教育大學臺北醫學大學以及國立政治大學等大學的校址位在本市境內。
目前臺北市政府教育局轄下有臺北市立大學餘所的公私立中小學，以及年義務教育，此外還有臺北市立兒童新樂園臺北市立天文科學教育館及臺北市立動物園，並在各區設立運動中心社區大學樂齡中心圖書館等，提供市民休閒育樂與學習進修的機會。臺北市公共圖書館在年度購入圖書資料的總支出是新臺幣元，平均每位市民購書費為元每位市民擁書量為冊。


學術研究
臺北市是臺灣全國學術研究中心，國家級研究重鎮的中央研究院即座落於南港區。另外專門典藏國家圖書與漢學研究中心的國家圖書館中央研究院各研究所圖書館臺北市立圖書館與各大專院校圖書館：諸如國立臺灣大學總圖書館國立臺灣師範大學圖書館國立政治大學圖書館均有豐富館藏等。其中，國家圖書館所特藏的善本古籍中，多件均為古代流傳至今的孤本，如尚書表註東都事略宋太宗皇帝實錄與金剛般若波羅蜜經等珍貴古籍。


體育

臺北市體育的主管機關為臺北市政府體育局。馬英九擔任臺北市市長期間年年，臺北市體育處對臺北市的體育發展以「處處皆可運動」「人人喜愛運動」為目標，以全民學校高齡青年障礙和菁英等不同民眾，鼓勵運動，設立大型賽場公共運動空間，並規劃於個行政區設立市民運動中心。
大型體育場館有臺北大巨蛋臺北田徑場臺北小巨蛋及臺北市立天母棒球場，中型體育場館包括臺北和平籃球館臺北市網球中心與臺北體育館等，用以舉行市級運動項目；除此之外，各行政區的區級休閒運動中心也漸次啟用或著手興建，於年至年陸續完成啟用；每年並由各區的體育會舉辦不同規模的路跑競賽，以利於提升運動風氣。臺北文化體育園區臺北大巨蛋亦將整合體育娛樂商務城市文化與歷史為一體的又一大型市民空間。
近年則由於國際能源危機所致，市府積極鼓勵市民多從事戶外休閒活動。例如興建公園廣闢綠地整平騎樓走道，方便市民帶著家犬與家人在外一同遊樂；並學習法國巴黎，鼓勵民眾親近水岸；與廠商合作，在觀光景點添置並推廣自行車以為代步工具，首開優良風氣之先，間接改善交通，也為地球減少空氣污染貢獻心力。
臺北市曾舉辦夏季世界大學運動會聽障奧林匹克運動會世界盃五人制足球錦標賽世界盃棒球賽世界花式撞球錦標賽亞洲羽毛球錦標賽臺北垂直馬拉松臺北馬拉松包含國道馬拉松世界盃超級馬拉松比賽威廉瓊斯盃國際籃球邀請賽等國際性體育競賽；申辦奧運的構想也曾被提及。另外還有許多國內性體育競賽，如「健康活力運動臺北」十二行政區路跑賽新光摩天大樓登高大賽三商巧福盃路跑賽舒跑盃路跑賽中正盃錦標賽範圍涵蓋各類運動等；中華職棒每年固定於天母棒球場舉行部份場次的例行賽，味全龍回歸一軍後，年將此球場作為該隊雙主場之一；超級籃球聯賽則固定於臺北市立體育學院體育館俗稱「白館」進行例行賽。台北市與新北市將於年共同舉辦世界壯年運動會。
目前職業運動中以台北市為主場的籃球隊為臺北富邦勇士職籃隊及臺北台新戰神職籃隊。


醫療

國立臺灣大學醫學院附設醫院臺大醫院總院區設於本市，該院創建於年為臺灣歷史最悠久的西式醫院，是中華民國衛生福利部最高評級的「醫學中心」醫院之一，亦是中華民國全國醫療體系中最重要的防疫機構。另外，臺北市政府為了使原有的各處市立醫院之醫療資源能有效整合，遂自年元旦起將過去市內各醫療單位整併成為臺北市立聯合醫院，並分設七大院區，院本部則設於大同區中興院區。
臺北市的醫療資源十分豐沛，依臺北市政府衛生局統計，年底臺北市計有家醫院家診所，較年底分別減少家增加家，其中西醫診所家牙醫診所家及中醫診所家；其中醫學中心共有座，為全臺各縣市之冠，各行政區每萬人醫療院所數以大安區家最多，南港區家最少；病床數共計萬床，增加床。至醫療事機構執業醫事人員為萬人，較上期增加人。其中年底公私立醫院病床數計萬床，全年佔床率為。另平均每日服務量仍以門診萬人次最多；與上年比較，急診體健檢人次分別增加人次人次，其餘門診洗腎手術及接生人次均減少。


環保議題
臺北市環保局推動禁用一次性餐具，從公家機關開始推動到各大學高中國中小學，進而要推廣到私人機關。


交通

設籍臺北生活圈的民眾約有萬人口，故每逢尖峰時段或假日，經常會有大量人潮車潮流動於市區內或臺北新北兩市之間，導致市區內各重要幹道常出現塞車的情形。為求儘可能在短時間內疏散人潮車潮，並減少塞車情形，因此除一般道路外，亦興建多條快速道路與聯外橋樑。
公共交通在台北的交通出行中占据了相当大的比例。根据年政府的调查，台北市有的交通出行是通过公共交通工具完成的，这一比例高于全国任何其他地区。私人交通工具包括摩托车私家车出租车和自行车。年，私人交通出行占台北市总出行的，为台湾最低。
台北车站是地铁公交普通铁路和高铁的综合枢纽。一张名为悠游卡的非接触式智能卡可用于所有公共交通工具以及多个零售商店。卡内包含余额，每次乘车时会扣除相应费用。悠游卡通过面板在公车和捷运站内读取，无需将卡片从钱包或手提包中取出。
此外，臺北市亦為臺灣大眾運輸最發達的都市。至年為止，整個大臺北地區營運中的市區公車路線共有條，平均每日載客萬人次，並有成以上的中短程路線加入了聯營公車系統。捷運系統方面，臺北捷運營運路線總長度公里，平均每日運量逾萬人次。此外，目前亦有可以共通使用於捷運市區聯營公車短程客運與公營停車場的非接觸式卡悠遊卡一卡通愛金卡；並實施公車與捷運間的電子票證雙向轉乘優惠制度，同時推出雙北公共運輸定期票。
台北的公共交通系统台北捷运结合了地铁与轻轨系统，采用了先进的与庞巴迪技术。目前，台北捷运共有六条线路，并通过颜色线路编号以及车辆段站名三种方式进行分类与标注。除了捷运本身，台北捷运系统还包含多项公共设施，例如猫空缆车地下购物街公园以及公共广场。现有的铁路线路也正在进行改造，以便整合进捷运系统。
年，一条新的捷运线路正式通车，连接台北与桃园国际机场以及中坜区。该线路属于新建的桃园捷运系统的一部分。
年月日，日立铁路公司正式启用环状线一期工程，通车仪式在十四张站举行。环状线是一条全长公里的无人驾驶铁路系统。自年月起，环状线开始提供免费试乘服务，方便乘客体验新线路。
對外交通方面，除了有多條國道高速公路與省道通往全臺灣各地之外，臺鐵縱貫線以及台灣高鐵都行經本市並設站；其中，臺北車站為全市首要的陸運交通樞紐，行政院及監察院前的忠孝中山路口則為臺灣公路原點。空運以臺灣桃園國際機場位於桃園市大園區臺北松山機場為樞紐，海運則以基隆港位於基隆市與臺北港位於新北市八里區為兩大據點。
一套覆盖广泛的臺北市市區公車服务于台北都会区内未被捷运覆盖的区域，并配备有公車专用道以提升交通效率。搭乘捷运系统的乘客可使用悠游卡在公車上享受票价折扣，反之亦然。台北公車系统的一大特色在于其由多家民营运输公司共同经营，虽然路线由不同公司运营，但票务系统是统一的。这种模式与美国主要由公共机构运营的公車系统形成鲜明对比。台北市设有多个重要的城际长途客运总站，包括台北转运站和市府转运站。
年，随着台北的快速发展，一份交通政策白皮书明确提出，要打造一个能够满足这座快速扩张城市需求服务于市民的交通系统。年，台北方面选择了由神通电脑牵头的企业联盟，其中包括泰雷兹交通系统公司。随后在年，台北再次选用泰雷兹集团，负责升级全市公共交通网络，部署一套端到端全程非接触式的自动收费系统，覆盖个捷运车站辆公交车及座停车场。


城市象徵
臺北市市徽為第三代版本，於年透過公開徵選產生，設計人為張維懿，在經臺北市議會修法前，先行以臺北市政府府徽之名義使用。年月日，臺北市議會通過臺北市政府提案取代臺北市市徽市旗設置辦法的臺北市市徽市旗設置自治條例後，正式成為市徽。設計概念如下：以毛筆寫意手法寫出北字，下方置黑色「」及灰字「臺北」。紅色代表熱情，表現臺北市充滿活力的多元文化創造力，並傳達臺北人的活潑與熱情。黃色代表溫暖，表現臺北人的友善人情味，以及溫暖的包容力。綠色代表和平與希望，表現臺北市著重環保及樂活的綠色都會。藍色代表理性與自由，表現臺北市為國際科技化智慧及創新的城市，並展現水岸城市的健康與清新。以紅黃綠藍飛墨所組成的市徽，充分展現臺北市熱情溫暖友善自由和平及健康之旺盛生命力，亦說明臺北市在文化環保科技的創造與堅持，並在國際化與本土化的兼容並蓄，展現多元文化的豐富精神。


國際交流


城市榮譽國際會展

據國際會議協會統計，臺北在年舉辦了場次之協會型國際會議，為全球第多亞洲第多。

年世界首都論壇主辦城市。
年世界資訊科技大會傑出公共部門獎。
年民主太平洋大會主辦城市。
年民主太平洋大會主辦城市。
年世界盃五人制足球錦標賽主辦城市。
年智慧城市論壇年度智慧城市首獎。
年第二屆無線社群最佳政府應用獎。
年維基媒體國際大會主辦城市。
年夏季聽障奧林匹克運動會主辦城市。
年國際花卉博覽會主辦城市。
年國際地理奧林匹亞主辦城市
年世界設計大會主辦城市。
年亞洲廣告會議臺北大會主辦城市。
年世界設計之都年度獲選城市。
年夏季世界大學運動會主辦城市。
年世界飛安高峰會主辦城市。
年國際帕拉林匹克會員大會主辦城市。
年夏季世界壯年運動會和新北市併列主辦城市。
年國際扶輪世界年會主辦城市。


友好城市或姐妹市


夥伴城市
美国：紐約市
日本：橫濱市


註解


参考文献


引用出处


資料来源


外部連結

臺北市政府页面存档备份，存于互联网档案馆
臺北市議會页面存档备份，存于互联网档案馆
臺北旅遊網
臺北市政府页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文英文
臺北市便民服務雲繁體中文
臺北市政大樓公共事務管理中心页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文英文
臺北市民點通页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文英文
愛台北市政雲服務页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
臺北市政府網路投票页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文
臺北公眾區免費無線上網页面存档备份，存于互联网档案馆繁體中文英文日語
智慧臺北幸福生活的專頁
上的臺北市政府頻道
開放街圖上有關臺北市的地理信息

=== 粤港澳大湾区城际铁路 ===
粵港澳大灣區城際鐵路，亦稱珠江三角洲城際快速軌道交通珠江三角洲地区城际轨道交通，是中華人民共和國廣東省的城际轨道交通系统。此运输系统致力于在粵港澳大灣區内实现高铁普速铁路市域及市郊铁路等轨道网络的融合衔接，布局以广州深圳珠西地区为主要枢纽，形成多层次铁路网络，构建大湾区主要城市间小时通达主要城市至广东省内地级城市小时通达主要城市至相邻省会城市小时通达的交通圈，打造轨道上的大湾区。
截至目前，粵港澳大灣區城際已開通條線路個車站，里程達千米。同時，為拓展線網覆蓋面實現主要城市間小時互通的目標，粵港澳大灣區城際仍在進行大規模的新線建設。根據規劃，粵港澳大灣區城際近期到年将全面覆盖大湾区中心城市节点城市和广州深圳等重点都市圈；远期到年，城际铁路总里程將達到千米，覆盖县级以上城市。


歷史


广佛地铁
早在广州地铁号线设计之初，已在西塱站预留部分结构，供未来的广佛轻轨使用，此时已经有通过轨道交通连接广佛两地的概念。而在年的广州市城市快速轨道交通线网规划研究最终报告中，当时的号线工业大道段与号线芳村过江段，已有现时广佛地铁广州段的雏型。
后来于年方案中，这两段线路重组，芳村过江段以及工业大道中及南的路段成为现有广佛地铁广州段的一部分。而佛山至西塱的定线，曾出现两个方案，方案一与现时走线一致，方案二则沿南桂路继续往东，经平洲前往西塱。最终方案一得以采用，广佛地铁的走向基本定型。
年月日，广佛地铁试验段工程魁奇路站站后折返线开工建设，年月魁奇路站开工，原定年建成通车。但由于资金问题，广佛线曾经被传处于停工状态，结果到年起才恢复施工，开工仪式于夏南车辆段工地举行。
年月日，广佛线首台盾构机于魁奇路站始发；月日，广佛线土建标首台盾构机地龙一号，于菊树站成功始发；年月日，祖庙站开始围护结构施工，标志着首通段土建工程全面开工。年月日，夏南车辆段正式封顶，比预定封顶时间提前日；月日，岗至金融高新区盾构区间左线贯通；同月日，右线贯通；月日，同济路站正式封顶；月日，魁奇路至祖庙盾构区间双线贯通。
年月日，广佛线金龙盾构区间双线贯通，至此，广佛线一期首通段魁奇路至西塱全线洞通；月日，实现长轨通；月日，首通段全线电通；月日，三权移交运营调试；月日广佛线一期开通，广东第一条跨市地铁开通。


珠江三角洲地区城际轨道
早在年，广东省发展计划委员会就评审通过珠江三角洲城际快速轨道交通线网规划。年，广东省完成编制珠江三角洲经济区城际快速轨道交通线网规划并上报国家层面审批。年月日，国务院审议并原则通过环渤海京津冀地区长江三角洲地区珠江三角洲地区城际轨道交通网规划，在此规划中，到年，珠江三角洲地区城际轨道交通总里程约达公里。
年月，国家发改委又批复珠江三角洲地区城际轨道交通网规划年修订，此规划中各线路合计里程达公里，线路条数达條包括建造中之线路，远景建设铁路網總長达到千米，预计到年珠三角地區將建成基本覆蓋所有縣級以上城鎮的城際軌道交通網絡。
年月，铁道部开始介入珠三角城际铁路建设，穗莞深佛肇莞惠三线的线路标准线位及车站设置均有不同程度的改变。
年月日廣珠城際开通，由中国铁路广州局集团运营，之后陆续开通的廣珠城際广佛肇城际莞惠城际穗莞深城际以及珠机城际，开通之初皆由广州局集团运营。但由于在城际铁路采用与长途列车相似的运营模式，以及一贯较高的定价，引起部分民众的批评。
年月日，廣州地鐵集團成立全資子公司广东城际铁路运营有限公司，受委托對广清城际广州北至清远段广佛环线广州北至白云机场段广肇城际广州南至佛山西不含段及珠三角城际轨道交通调度指挥中心等项目进行运输管理。


粤港澳大湾区城际铁路
年月日，国家发展改革委批复粤港澳大湾区城际铁路建设规划，近期到年，大湾区铁路网络运营及在建里程达到公里，全面覆盖大湾区中心城市节点城市和广州深圳等重点都市圈；远期到年，大湾区铁路网络运营及在建里程达到公里，覆盖县级以上城市。
年，广东省政府发布关于加快推进粤港澳大湾区城际铁路建设有关工作的会议纪要，提及调整粤港澳大湾区新建城际铁路建设模式，牵头单位由广东省铁投集团调整为广州深圳两市，按照广州都市圈及深圳都市圈项目推动建设，同时新建城际铁路项目省不再出资，分别由广州深圳市国有企业牵头，会同沿线各市筹措项目资本金。
年月日，根據广东省人民政府办公厅印发的广东省综合交通运输体系十四五发展规划顯示，廣佛江珠城際東平至江門站肇順南城際廣佛環線西環調整為粤港澳大湾区城际铁路建设规划近期建設項目。
年月日，广州地铁号线北延段广花城际在空港车辆段举行了开工仪式，同年月日，号线北延段芳白城际于方石车辆段和夏茅站举行开工仪式。
年月日，深圳地铁集团成立全资子公司深圳深铁城际铁路运营有限公司，负责未来交由深圳地铁集团运营的城际铁路。
年月日，珠三角城际轨道广州都市圈建设项目及广东珠三角城际轨道交通有限公司管理权移交至广州地铁集团。移交完成后，广佛肇城际莞惠城际穗莞深城际广清城际以及新白广城际将由广州地铁集团负责运营和管理。但由于广州局集团与廣州地鐵集團就股份和软硬件管理权移交存在争议，导致各路线移交进度严重落后，已完工的广佛环线南段广惠城际佛莞段迟迟无法开通。
年月日，广州珠海佛山东莞中山江门肇庆七市城际铁路项目建设工作会议在广州举行，明確广州都市圈城际铁路项目包括项，其中个项目由广州市牵头推动，总投资达亿元。月日，广州与珠海佛山东莞中山江门肇庆跨市重点事项协调工作会议暨广州都市圈城际铁路项目专项指挥部第二次会议在广州召开，会议就佛穗莞城际南珠中城际广佛江珠城际佛江段等重大跨市项目的推进思路达成共识，审议并原则通过广州都市圈城际铁路跨市项目可持续经营责任实施方案。
年月日，广东铁投集团将所持的珠三角城际公司股权全部划拨给广州地铁集团，但铁路软硬件管理权移交仍在进行。
年月日上午，号线南延段南珠中城际西线于十涌站和香山站举行开工仪式。
年月日，广东城际铁路运营有限公司获得广惠城际东莞西站至小金口站段廣肇城際佛山西站至肇慶站段的运营许可。年月日晚，广东城际完成广肇广惠两条城际铁路已开通区段的运营权交接工作，并于月日开始运营上述线路。


綫路


未來發展


在建线路


近期建设线路
中南虎城际中山至塘厦段
中南虎城际西延线中山至江门段
塘厦至龙岗城际
廣深中軸城際常平至龙华城际
肇顺南城际
广佛江珠城际東平至江門站段


注释


參考資料


参见
珠三角城际公司
广东城际
珠三角城际调度指挥中心

=== 中国大陆电视剧列表 (2026年) ===
本条目罗列年首播的中国大陆电视剧含网络剧。
颜色指引：劇

年月起，电视剧立项备案公示取消了剧情梗概，并且电视剧网络剧实行统一申报立项，并按以下类别进行细分以下不含微短剧
常规剧集每集时长分钟左右
短剧集集左右，单集时长不固定
中剧集单集时长分钟左右
季播剧每季集左右
网络故事片每集分钟以上，不超过上中下集，含网络电影
广电总局年月下发关于规范电视剧网络剧演员署名的通知的通知以下简称通知文件，破除近年来，部分电视剧网络剧在选角签约拍摄宣传播出等环节，因演员署名排位等问题引发多起争议，甚至出现停工项目延误舆论对立等情况，严重干扰正常创作，恶化行业生态。通知设置了一个月左右的缓冲适应期，将于年月日起正式施行。届时，所有首播电视剧网络剧均须严格按照新规执行。
演员署名实行分类管理，应根据角色性质戏份体量及实际参与情况，统一规范使用领衔主演特别出演出演三类头衔，不得随意修改或增加其他名目。需说明的是，上述类别仅适用于有明确角色对应关系的演员。。
统一按姓氏笔画排序：在分类基础上，严格按照法定姓名姓氏笔画由少至多排序。笔画相同时，依次比较后续字笔画复姓按首字计算，少数民族按身份证首字计算。。
规范使用演员法定姓名：必须使用法定姓名。若使用知名艺名，格式须为真名艺名，不得单独使用艺名英文名或昵称。特殊情况须向发起单位书面备案。。
片头署名：仅使用领衔主演与特别出演两类，特别出演原则上不超过人，且须明确标注按姓氏笔画排序。。
片尾署名：须呈现全部演员，分三类领衔主演特别出演出演呈现，每类内部均按姓氏笔画排序，并明确标注。。
宣发物料一致性：所有对外宣传物料海报预告片官博线下物料等的演员署名规则必须与片头保持完全一致，不得因平台或渠道不同而改变。。


电视剧古装民初都市婚姻青春科幻悬疑卡通少儿
以下獲广电总局批出電視劇发行许可证号，注：集数以国家广播电影电视总局公布的「电视剧拍摄制作备案」为准，语言以普通话为主，按首播日期排序


网络剧
注：根据广电总局每季全国重点网络影视剧拍摄规划登记备案情况


电视剧谍战抗战年代革命乡土生活涉案军旅改革开放传奇
注：集数以国家广播电影电视总局公布的「电视剧拍摄制作备案」为准，语言以普通话为主，按首播日期排序


待播电视剧


待播网络剧


开拍中电视剧


开拍中网络剧


禁播年或之前拍摄

以下電視劇网络劇兩類，分別是已殺青多年但未曾播出的劇和懷疑因為廣電總局對劣迹藝人的国家新闻出版广播电视总局办公厅关于加强有关广播电视节目影视剧和网络视听节目制作传播管理的通知禁止播出的劇集。


電視劇


网络劇


備註


参考资料


相关条目
小說改編的電視劇列表
中国大陆综艺节目列表
台灣劇集列表年
台灣偶像劇列表
台灣播出之中國大陸電視劇列表
無綫電視外購中國劇集列表
中国省级卫视电视剧收视率排名表
中国内地娱乐圈


外部链接
国家广播电影电视总局电视剧备案公示列表页面存档备份，存于互联网档案馆
横店影视城旅游攻略官网页面存档备份，存于互联网档案馆
电视频道腾讯娱乐腾讯网页面存档备份，存于互联网档案馆
电视娱乐频道新浪网北美页面存档备份，存于互联网档案馆
骨朵传媒页面存档备份，存于互联网档案馆
图片及专题库

新浪网电视剧图片库页面存档备份，存于互联网档案馆
新浪网电视剧专题库页面存档备份，存于互联网档案馆

=== I·PARK1 ===
綜合廢物管理設施第期，坊間俗稱石鼓洲焚化爐是香港首座現代化垃圾焚燒發電設施，採用轉廢為能技術處理都市固體廢物。該設施位於石鼓洲西南面的人工島，整個發展範圍佔地約公頃，由環境保護署主導興建，於年月進入首階段試行運作。第一個焚化模組已投入試運，其餘兩個模組預計於年第一季起陸續進行系統測試和試運。全面運作後，每日可處理公噸廢物，約佔全港每日都市固體廢物棄置總量。


背景與規劃
政府在年完成全面的選址研究，其後於年完成詳細的工程及環境影響評估，最終選定在石鼓洲旁填海興建本設施，以取代依賴堆填區處理廢物的做法。作為香港資源循環藍圖的關鍵基建，採用先進的活動爐排焚化技術，焚燒過程維持攝氏度以上高溫，確保廢物徹底燃燒；煙氣會在高溫環境停留不少於兩秒，以分解二噁英等有機化合物。設施配備先進煙氣處理系統，以符合空氣污染管制條例的嚴格排放標準。焚燒產生的熱能用於發電，除滿足自身運作需求外，每年可向公眾電網輸出約億度剩餘電力，相當於十萬戶家庭一年的用電量。
該項目採用「組裝合成建築法」，主要機電組件於珠海預製後海運至石鼓洲組裝，其中單個鍋爐組件高約米重達公噸，屬全球同類型組件最大之列，創下香港大型組件水運紀錄。配套設施包括每日處理公噸的機械分類回收示範廠海水化淡及污水處理系統，實現零污水排放。島上設有環境教育中心，全面投入運作後，將提供渡輪服務往來長洲或中環，供市民預約參觀。


運作與未來發展
與規劃中的屯門曾咀將共同處理每日公噸廢物，推動香港於年達致「零廢堆填」目標。環保署強調焚化設施與減廢回收政策並行，包括擴展綠在區區回收網絡及實施都市固體廢物收費等措施。
環保署會密切監察設施運作，確保排放符合環保標準。承辦商已按法例獲發指明工序牌照，須透過線上監測設備持續監察煙氣排放。署方亦在長洲和南大嶼山設立空氣監測站，收集數據供公眾查閱。為補償填海工程對海洋生態的影響，政府於年月劃定總面積約公頃的南大嶼海岸公園，並在公園內敷設人工魚礁，以強化漁業資源及保護江豚等保育物種。


參考資料

