《白居易_長恨歌》
長恨歌
chehg
朝代：唐代
jiudoi uy tondoi
作者：白居易
jokjeh uy pakgy
原文：
yunman uy
漢皇重色思傾國，御宇多年求不得。楊家有女初長成，養在深閨人未識。
honwon jwgsik si kigkwo h yuzyuu dornin kow betdak t yeuka yau nui corche shg h yeujoi sumgwa yan meysik t
天生麗質難自棄，一朝選在君王側。回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。
tinslj nan jizhey h yetjiu suejoi kwawon jak t wuhmow yetsbm sag h lukgug fendoy mo ansik t
春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂。侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。
cunhon chi yuc wahcc h wencue suiwat say yngji t sizyee fuuhea giu molik h cisiz sun sng yenjac see t
雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳暖度春宵。春宵苦短日高起，從此君王不早朝。
wanben fa ankam bozyew h fuuymg jeunue doz cunsiu t cunsiu fudue yatko hea h cmgcia kwawon betjo jiu t
承歡侍宴無閒暇，春從春遊夜專夜。後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。
sngfoo sizyyn mo hanhah h cuncmg cunyow yejoo ye t hawgug gilai samcy h samcin cwgoi joi yetsun t
金屋妝成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶。
kamuk jog shggiu sizye h yuclow yynbah jui wocun t jiemuy dayhig gi litto h horlyn kogcoy sag munwuz t
遂令天下父母心，不重生男重生女。驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞。
suy lyg tinha fuzmou sum h betjwg sagnam jwgsag nui t ley gug kocu yuptsi wan h sinlok fug piucu cumen t
緩歌慢舞凝絲竹，盡日君王看不足。漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。
woogor manmou yng sijuk h junyat kwawon hon betjuk t yueyeu peygua dwgdei loi h gigpoh aeshe yuuyi kuk t
九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行。翠華搖搖行復止，西出都門百餘里。
gaujwg sngkut yincen sag h cinsmk sainam hag t cuywah yewyew hag fuc jie h saicut do mun bacyue ley t
六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死。花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭。
luk kwa betfat monoi ho h yue jue ngomey macyn sei t fa tyn way dei moyan sau h cuykew kamjek yuc sotau t
君王掩面救不得，回看血淚相和流。黃埃散漫風蕭索，雲棧縈紆登劍閣。
kwawon yimmin gaw betdak h wuhhon hutluy seo wo low t won ai sanman fug siu sok h wanjan yng yu dag gimgok t
峨嵋山下少人行，旌旗無光日色薄。蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。
ngo mey sanha siw yanhag h jigkey mokog yat sik bok t suc gogsui bik sucsan tsi h sygju jiujmm chg t
行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲。天旋地轉回龍馭，到此躊躇不能去。
haggug gyn yut seosum sik h yeyuu men lng ceu duesig t tinsdj wuh lmg yuz h doucia cowchu betnag hui t
馬嵬坡下泥土中，不見玉顏空死處。君臣相顧盡沾衣，東望都門信馬歸。
matuh bor ha naito jug h betgyn yuc an hug sei cu t kwasen seoguu jun jimyi h dugmon do munshu ma gwa t
歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂。
gwaloi cee yue gi yigaw h tiyic fuuymg meyyeo law t fuuymg yuemin law yue mey h duicia yueho bet luy suh t
春風桃李花開日，秋雨梧桐葉落時。西宮南內多秋草，落葉滿階紅不掃。
cunfug toelee fahoi yat h cauyuu ngtmg iplok see t saigug namnoi dor cau co h lokip moo gi hmg bet sou t
梨園弟子白髮新，椒房阿監青娥老。夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。
leyyun dayjia pakfat sun h jiu fon ahgam tsingo lou t jicdyn yng feisi ciwyyn h gudag tiu jun meyshg myn t
遲遲鐘鼓初長夜，耿耿星河欲曙天。鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共。
ceecee juggua corche ye h gaggag sighoh yuc cuu tin t yooyeo nga lagseo wah jwg h feycuy kum hon suh yu gwg t
悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢。臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄。
yowyow sagsei bit gignin h wenpac bettsa loiyup mwg t lum 邛 dozsiz hmg do hac h nagyie jigsng jee wenpac t
爲感君王輾轉思，遂教方士殷勤覓。排空馭氣奔如電，昇天入地求之遍。
wai gum kwawon jynjue si h suy gao fogsiz yenkan mic t piehug yuz heebun yuedyn h sig tinyup dei kow jipyn t
上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。忽聞海上有仙山，山在虛無縹渺間。
shekbl hawon cue h leucu monmon gibet gyn t fetmen hoyshe yau sinsan h sanjoi huimpm gan t
樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子。中有一人字太真，雪膚花貌參差是。
lowgok lnglmg ng wanhea h keijug cekyek dor sinjia t jugyau yetyan jiz tijen h sutfu fa mao camca siz t
金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成。聞道漢家天子使，九華帳裏夢魂驚。
kamkut saiseo kawyuc gwi h jue gao siuyuc bou seoshg t mendoz honka tinjia sia h gau wah jeu lui mwgwen gig t
攬衣推枕起徘徊，珠箔銀屏迤邐開。雲鬢半偏新睡覺，花冠不整下堂來。
lam yi tui jum hea puhwuh h jubok unpng yeeley hoi t wanben boopin sun suygok h fagoo betjyg haton loi t
風吹仙袂飄飄舉，猶似霓裳羽衣舞。玉容寂寞淚闌干，梨花一枝春帶雨。
fug cui sin may piupiu guy h yowchi aeshe yuuyi mou t yucymg jicmok luy lan gon h leyfa yetji cun dieyuu t
含情凝睇謝君王，一別音容兩渺茫。昭陽殿裏恩愛絕，蓬萊宮中日月長。
humchg yngtay tse kwawon h yetbit yumymg leu miwmon t ciu yeu dyn lui yenoi jut h pmgloy gug jugyat yutche t
回頭下望人寰處，不見長安見塵霧。惟將舊物表深情，鈿合金釵寄將去。
wuhtau hamon yanwan cu h betgyn che on gyn cenmoz t waejeo gaw met biw sumchg h tyn hapkam cie geyjeo hui t
釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。但教心似金鈿堅，天上人間會相見。
cie low yetgu hapyet syn h cie mac wonkam hap fun tyn t dan gao sumchi kam tyn gin h tinshe yangan wui seogyn t
臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩心知。七月七日長生殿，夜半無人私語時。
lumbit yenkan jwg gey cee h cee jugyau say leu sum ji t cetyut cetyat chesag dyn h yeboo moyan siyu see t
在天願作比翼鳥，在地願爲連理枝。天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。
joitin yue jok beyyic niu h joidei yue wai linley ji t tincdg yausee jun h ciahen mynmyn mo jutkey t
