📘 余氏輸入法3+3拼音編碼說明
    版本：二０二六年七月十八日

    余氏詞庫雙字詞拼音是3+3編碼。在88453雙字詞中，重碼字7067，重碼率7.99%。方案利用三碼簡化、韻母和聲調變化以減少重碼。

🔤 (一) 三碼簡化

🔹 1. 一般情況，取頭三個字母  
      例：半boon→boo，村cuen→cue，廣gwong→gwo，歸gwai→gwa，骨gwet→gwe，葵kwai→kwa，困kwun→kwu

🔹 2. ang、eng、ing、ong、ung 簡化  
      改為 ag、eg、ig、og/on、ug 
      例：等dang→dag，病beng→beg，定ding→dig，劏tong→tog，動dung→dug。
      *第1聲ong→og，其餘ong→on。例：劏房(togfon)。 常用字：光kog

🔹 3. uet 簡化為 ut
      例：月yuet→>yut，雪suet→>sut

🔹 4. ch和sh簡化為c和s，但以下常用字保留ch/sh成三碼：茶查cha，長詳che，子chi(情chg)，曹cho，廚chu，
       sha沙，上常she，使試市shi(成shg)，數sho，信shu 
       *第1聲eung-->eo(ng)。例：昌ceo，將jeo，香heo，相seo   相信(seoshu) 

🔹 5. ng--聲母簡化  
   藝、額、暗、眼、咬、外、岳等字的 ng- 省略  
   例：藝ngai→ai，愛ngoi→oi
   例外：銀ngan→un，牛偶ngau→ngu

🔹 6.  香港姓氏及常用字取頭三碼。e.g.陳cha(n)，李lee，張che(ung)，黃won(g)，何ho，歐au，周cho(w)，
   胡wu，馬ma，麥mak，史sze，廖liu，林lam，白bak，蔡tso(i)，鄭che(ng)，蔣chi(ang)，朱chu，崔chu(i)，
   鍾chu(ng)，葉ip，金kam，郭國kwo(k)，關軍君kwa(n)，施史司sze，鄧tan(g)，曾tsa(ng)，謝tse，徐tsu(i)
   仔cha(i)，chi子，記kee，德tak，達tat，青tsi(ng)，荃tsu(en)，慈tsz，任yam
   + 本bue(n)，氣hee，美mee，唔ngr，嘥sir，嘢yer

🔹 7. 兩碼常用字：
    
    bi拜 bo保寶
    ci此 co草 cu處
    da打 di大 
    fi快 fo火 fu府苦
    gi解 gu股
    ha下 ho好
    je這 jo組 ju主
    ka家 ke騎 ki奇 ko高 ku古
    lo勞
    ma馬 mi買 mo無毛
    na那 ni奶 no腦
    pa怕 pi派 po普
    se寫 
    ti太 to土
    wa話 wo和 wu胡   
    ya也 ye夜 yi意 yu語與   
        
(二) 韻母
┌─────┬──────┬─────┬─────┬──────┬──────┐
│ 啊#1 a   │ 矮#1 ai    │ 些   e   │ 衣#4 i/ee│ 奧#6 o/ou  │ 烏於#7 u   │
│ 挨#2 ai/i│            │ 四   ei  │ 腰   iu  │ 柯#5 or/oh │ 煨   ui    │
│ 啱   am  │ 庵   um    │ 尺   ek  │ 淹   im  │ 哀   oi    │ 銳   ui    │
│ 晏#3 an  │ 奀#3 en/un │ 約 euk/ek│ 煙   in  │ 安   on    │ 屋   uk    │
│ 罌   ang │ 贏   eng   │ 靴   euh │ 英   ing │ 骯   ong   │ 碗#8 oon/un│
│ 鶯   ang │            │ 央 eung  │ 葉   ip  │ 喝   ot    │ 冤#8 uen/un│
│ 拗   ao  │ 歐   au    │          │ 熱   it  │ 惡   ok    │ 閏   un    │
│          │            │          │ 益   ik  │            │ 瓮   ung   │
│ 鴨   ap  │ 噏 ap/up   │          │          │            │ 活   ut    │
│ 壓   at  │ 兀 at/et   │          │          │            │ 出   ut    │
│ 軛   ak  │ 扼 ak/et   │          │          │            │ 劣   ut    │
│          │            │          │          │            │ 律   ut    │
│ 唔   ng  │ 吳   ng    │          │          │            │ 月 uet/ut  │
└─────┴──────┴─────┴─────┴──────┴──────┘
                                                                                                                                    
[#1]：aa,a長短音的分別。余氏輸入法跟隨港式習慣，將長音[啊]aa簡化為a。短音a變為[矮]ai。
      例如：沙sa，西sai
[#2]：因[挨]ai變為[矮]ai，原ai仍可單字與i/ie共用。例：拜bai/bi 
      為減少重碼，余氏用i/ie：(cjsy字不分調，例: cie猜踩柴，jie齋債寨，sie嘥徙晒) 
      非cjsy字1聲用i，其餘2-6聲用ie。
      例：bi拜bie擺敗，di大die歹帶，fi快，gi街gie解介，hi嗨hie鞋孩械，li拉lie瀨，mi買mie賣埋，
          ni奶nie乃，pi派pie牌排，ti太呔tie泰，wi歪wie淮懷壞
[#3]：am,an,ao,ap,at,ak長短音的處理。余氏輸入法跟隨港式習慣，通常am->um，an->en，ao->au，ap->up，at->et。
      例：三sam心sum，山san身sen，交gao九gau，圾sap十sup，察cat七cet*，八bat不bet*一yet*，百bak北bek *常用字
          殺sat/失set，灣患wan/溫運wen，因忍印yen
      短音常用字跟隨港式習慣，例：民文man 雲wan 人仁yan，日逸yat。
[#4]：衣(i)音的處理。單字i/ee可互用。
[#5]：柯(or/oh) 缺聲母的字拼成or。例：柯or，波bor，播boh。
[#6]：奧(o/ou)  缺聲母的字拼成ou。例：奧澳ou
[#7]：烏(uː)、於(u)ː余氏合併為(u)。例：胡wu，語yu 
[#8]：碗(un) 余氏一般用oon，例：goon觀管貫 boon般半胖，moon們滿悶。例外：本bue 門mun 盤pun
      冤(un) 余氏一般用uen，例：guen捐卷眷 yuen院怨遠願。例外：yoo冤淵 yun元完原員園圓源 yun潤閏

🎵 (三) 聲調
余氏單字拼音一般不分聲調。但為了減低重碼，余氏3+3組詞方案用了聲調字母a啞h氣e兒u雨z二(2-6聲)。
調類  例字  
            a e i  o  u  yu    un  or  ci    ji    si    yi 
陰平 1  分  - - -  -  -  於    奀  柯  痴    之    師    衣     
陰上 2  粉  h h ie oa ua 瘀yua en  oh  此ci  只jie 使shi 倚yi 
陰去 3  訓  h h ie ou uu   yuu en  oh  次chi 志jee 試shi 意yi  
陽平 4  焚  h h ie oe uu 如yue en  oh  持cee -     時see 兒yee
陽上 5  憤  h h ie ou uu 雨yuu en  oh  似chi -     市shi 已yie 
陽去 6  份  h h ie oz uz 預yuz en  oh   -    自jiz 是siz 二yiz

[#9]  a阿,e些(2至6聲ah,eh)：ce車ceh且，ga加gah假價，ha哈hah吓霞夏，se些seh捨卸蛇社射
      
[#10] i挨(2至6聲用ie)。
      bi拜bie擺敗，di大獃die歹帶，fi快，gi街gie解介，hi嗨hie鞋孩械，li拉lie瀨，mi買mie賣埋，ni奶nie乃，
      pi派pie牌排，ti太呔tie泰，wi歪wie淮懷壞
      (cjs不分調，用ie: cie猜踩柴，jie齋債寨，sie嘥徙晒) 
[#11] o奧 (2至6聲ou) bo煲，bou補報步，pou葡tou圖，lou老
      *缺聲母的[奧澳]字拼成ou。
[#7]  u烏/yu於 (2至6聲uu，yu:4聲yue)
      fu夫，fuu虎富乎婦父。su書suu鼠恕殊樹。
      yu於，yuu瘀，yue如，yuu雨預。
[#12] un奀 (bfgs第1聲un，其他en) 例：bun奔/ben品殯笨；fun分/fen粉訓焚憤份；gun根/gen緊近；sun新/sen呻神慎；hen很痕恨
[#13] or柯 (1聲or，2至6聲oh)：cor初，coh楚錯鋤坐，sor疏，soh鎖傻。(常用字：jor左 hor可 sor所) 
[#14] yi衣 ci/ji/si/yi 2至6聲：為減少重碼，余氏3+3碼用聲調字母ee,iz(代替4,6聲)。特別處理：chi/jie/jee/shi/yie
      例：ci雌此/chi次似/cee持  ji之/jie只/jee志/jiz自  si師/shi使試市/see時/siz是  yi衣倚意/yee兒/yie已以/yiz二

其他多字母韻母的處理
--------------------
一般單字不分聲調。組成雙字詞時為減少重碼，以下用不同拼法來突出第一聲調 (通常i→y，u→w)
矮(ai)   第一聲ay，   例：say西 sai洗世逝 / bay跛 bai閉幣   第4聲ae cae齊 mae迷 nae泥
歐(au)   第一聲aw，   例：yaw休 yau柚幼由有又
悲(ei)   第一聲ey，   例：bey悲 bei比秘備
央(eung) 第一聲eo(ng) 例：yeo央 yeu樣養陽氧讓 / ceo昌 ceu搶唱 che長
夭(iu)   第一聲iw，   例：biw標 biu表 / yiw腰 yiu妖要搖耀
哀(oi)   第一聲oy，   例：coy啋 coi採菜才 oy哀 oi愛外
煨銳(ui) 第一聲uh，   例：buh杯 bui背焙 / suh需 sui水歲誰緒睡 
英(ing)  第一聲ng     例：bng兵 big丙 / yng應 yig影形認
瓮(ung)  第一聲wg，   例：ywg翁 yug擁容勇用
冤(uen)  第一聲oo(n)  例：coo村 joo專 soo孫 yoo冤  第4聲yun元完原員園圓源
煙(in)   第一聲yn     例：cyn千 jyn煎 syn先 yyn煙

ui poem uj sosik
【定風波】 蘇軾
moktig coolam da ipsng h hofon yumsiu ceh tsuhag t
莫聽   穿林   打 葉聲 ， 何妨  吟嘯   且  徐行  。
jukjeu moghie hngsig ma h suipa uq yetsor yynyuu yam pigsag t
竹杖   芒鞋   輕勝   馬 ，誰怕  ？ 一蓑   煙雨   任  平生   。
liuciu cunfwg cuh jausig h meilag ul santau cehjiu kek seoyig t
料峭   春風   吹  酒醒  ， 微冷   ！ 山頭   斜照   卻  相迎   。
wuisau heuloi siwset cu h gwahui us yamo fwgyuu yamo cig t
回首   向來   蕭瑟   處 ，歸去   ； 也無 風雨   也無 晴  。

