余氏輸入法3+3拼音編碼說明
版本：二０二四年四月八日
余氏詞庫雙字詞拼音是3+3編碼。在103948雙字詞中，重碼27377，重碼率26%。但3+3方案需要利用三碼簡化和粵語聲調以減少重碼，以下是詳細說明。
    聲母      b  c/ch  d  f  g  gw  h  j  k  kw  l  m  n  ng  p  s/sh t  w  y
韻母
啊    a       巴 差    打 花 家 瓜  哈 渣 卡 夸  啦 媽 拿 牙  趴 沙   他 蛙 也
挨    ai/i/ie 
拗    ao     
啱    am     
晏    an     
罌    ang    
鴨    ap     
壓    at       
軛    ak     
矮    ai
歐    au
庵    um     
奀    an/en/un  
鶯    ang
噏    ap/up     
兀    at/et    
扼    ak   
些    e
四    ei
掉*    -  
舐*   em
𨋍*   en 
贏    eng
夾*   ep
坺*   et
尺    ek
衣    ee/i   
腰    iu
淹    im
煙    in
英    ing
葉    ip
熱    it
益    ik
柯    or/oh 
哀    oi
奧    o/ou   
安    on
骯    ong
喝    ot
惡    ok
烏    u
煨    ui   
碗    oon/un 
瓮    ung
活    ut   
屋    uk
靴    euh
央    oeng/eung
約    euk   
銳    ui
閏    un 
律    ut
於    u   
冤    uen/un 
月    uet 
唔    ng   
吳    ng

(一) 三碼簡化
1. 通常取頭三碼，例：本boon-->boo，原yuen-->yue，廣gwong-->gwo，歸gwai-->gwa，骨gwet-->gwe，葵kwai-->kwa，困kwun-->kwu
2. ang,eng,ing,ong,ung簡化為ag,eg,ig,og,ug，例：等dang->dag，病beng->beg，定ding-->dig，劏tong-->tog，動dung-->dug。
   *第1聲ong-->og，其餘ong-->on。例：劏房(togfon)。 常用字：光kog
3. uet-->ut，例：月yuet-->yut
4. ch和sh簡化為c和s，但以下用頭三碼：che=長，she=上，shi=成，shu=信
   *第1聲eung-->eo(ng)。例：昌ceo，將jeo，香heo，相seo   相信(seoshu) 
5. (藝額暗眼咬外岳)ngxx-->xx, e.g.藝ngai-->ai  例外：銀ngan-->un, (牛偶)ngau--ngu
6. 香港姓氏及常用字取頭三碼。e.g.陳cha(n)，李lee，張che(ung)，黃won(g)，何ho，歐au，周cho(w)，
胡wu，馬ma，麥mak，史sze，廖liu，林lam，白bak，蔡tso(i)，鄭che(ng)，蔣chi(ang)，朱chu，
崔chu(i)，鍾chu(ng)，葉ip，金kam，郭國kwo(k)，關軍君kwa(n)，施sze，鄧tan(g)，曾tsa(ng)，謝tse，徐tsu(i)
仔cha(i)，chi子，記kee，德tak，達tat，青tsi(ng)，荃tsu(en)，慈tsz
7. 兩碼/常用字：(ca差ce車ci此co操cu處) (ka家ke騎ki奇ko高ku古) 
   (ha下je這者se寫) (bi拜di大fi快pi派ti太) (bo保部jo組mo毛無po普to土) (yu與語)
8. aa,a長短音的分別。余氏輸入法跟隨港式習慣，將長音aa簡化為a。短音a變為e或u。
   短音am,an,ap,at變為um,en(*),up,et。*為減少重碼，fgs第1聲：分婚fun，根斤gun，新身sun
       
例如：沙sa，街gi/雞gai，交gao/久gau，三sam/心sum，山san/神sen，圾sap/十sup，殺sat/失，格gak
   set
       例：，溫運wen，，，不拔bet

常用字跟隨港式習慣，例：萬文man 環雲wan 人仁yan
       以下常用字：一yet，日逸yat，因忍印yen，人仁yan
(二) 粵語聲調
調類  例字   余氏[註9]        [註10] (衣) 
             a e i o u or yu   ci ji si yi 
陰平 1  分   - - - - - or      雌 之 師 衣 ee       
陰上 2  粉   - - - - - or      此 指 使 倚 
陰去 3  訓   h h - u u oh    ch次 至 試 意  
陽平 4  墳   h h - u u oh s    持 -  時 而 s
陽上 5  憤   h h - u u oh u  ch似 -  市 以 
陽去 6  份   h h - u u oh z    -  自 是 二 z
[註9,10]：余氏單字拼音一般不分聲調。但為了減低重碼，余氏3+3組詞方案用了聲調3456字母hsuz(氣時雨二),(助記憶)。
例：師使試時市是  書鼠恕殊-樹  夫苦富乎婦父：
1. a,e(1聲a,e，23456聲ah,eh)：ga加，gah假價; ha哈，hah吓霞夏。se些 seh捨舍卸蛇社射
   (兩碼/常用字：ka家ha下je這者se寫)
2. i[i挨音](1聲及常用字用i，其餘及cjs用ie)。
   bi拜bie擺敗，di大獃die歹帶，fi快，gi街gie解介，hi嗨揩hie孩鞋，li拉lie瀨，mi買mie埋賣，ni奶nie乃，pi派pie牌排，ti太軚tie泰，wi歪wie淮懷壞
   (cjs不分調，用拼法ie: cie猜踩柴，jie齋債寨，sie嘥徙晒) 
3. cjsy[i衣音]，1聲ee，235聲i，4聲is，6聲iz：
   cee雌, ci此始, chi次賜似, cis詞  (35聲chi)  常用字：ci此
   jee之, ji只至,   jiz自        常用字：chi子
   see師, si使試市, sis時, siz是 
   yee衣, yi倚意議以, yis而, yiz二
4. o，(1聲o，3456聲ou) bo煲寶，bou報步。(兩碼/常用字：bo保部jo組mo毛無po普to土)
   *缺聲母的[奧澳]字拼成oh。第4聲，cho=曹，chu=廚
5, u，(1聲u，23456聲uu)：fu夫，fuu苦富乎婦父。
6. or[柯]，(第1聲用or，23456聲用oh)：cor初 coh楚錯鋤坐，joh座。 
7. y[u]，(1聲u，235聲uu，4聲us，6聲uz)
   yu於，yuu瘀雨，yus如，yuz預。(兩碼/常用字：yu與語)
8. oon/un，(第1聲及fg用oon，其餘23456聲用un) 例：boon般 bun半伴，foo(n)歡款，goo(n)觀管貫，mun門滿悶，poo(n)潘，pun=拚判盤，wun=援桓換玩，yun=元完 (例外2聲boon本,woon碗腕

ui poem uj sosik
【定風波】 蘇軾
moktig cuelam da ipsig h hofon yumsiu ce tsuhag t
莫聽   穿林   打 葉聲 ， 何妨  吟嘯   且  徐行  。
jukjeu moghie higsig ma h suipa uq yetsor yinyuu yam pigsag t
竹杖   芒鞋   輕勝   馬 ，誰怕  ？ 一蓑   煙雨   任  平生   。
liuciu cunfug cui jausig h meilag ul santau cehjiu kek seoyig t
料峭   春風   吹  酒醒  ， 微冷   ！ 山頭   斜照   卻  相迎   。
wuisau heuloi siuset cu h gwahui us yamo fugyuu yamo cig t
回首   向來   蕭瑟   處 ，歸去   ； 也無 風雨   也無 晴  。

