余氏中文輸入法：簡單易用的中文輸入方案

這個網站 ( https://sites.google.com/site/eykmime/ ) 主要介紹的是「余氏中文輸入法」，這是一種專為中文使用者設計的輸入法。它的目標是提供一個簡單、易學、且方便的中文輸入體驗，讓不熟悉電腦技術的一般使用者也能輕鬆上手。

余氏輸入法簡介

簡單易學： 余氏中文輸入法強調易學性，不需複雜的學習過程。它使用香港最常用的輸入方式：廣東和速成，讓使用者能快速輸入中文。

主要目標對象： 此輸入法特別為非技術背景的中文使用者設計，讓不擅長電腦操作的使用者也能快速適應。

兩種輸入模式： 同時支援廣東碼和速成碼輸入，無須切換。

免費使用： 余氏輸入法為免費軟體。

內建詞庫： 加快輸入速度，平均按鍵為2碼1字。

支援多種符號： 標點符號、超常用一碼字、二碼簡碼、香港常用字、日文、注音等等，應有盡有。

特點：

免費！

純廣東碼輸入，可完全代替廣東輸入法。

同時支援「頭+尾」速成輸入，不用轉輸入法。

余氏三碼倉頡重碼特少，常用字的重碼率低於1%。次常用字的重碼率約為3%。

內建詞庫，加快輸入，使平均按鍵為2碼1字。

純ime，介面熟悉及少兼容問題。

標點符號、超常用一碼字、二碼簡碼、香港常用字、日文、注音等等，應有盡有。



1. 下載：


2. 安裝：



3. 使用：

切換輸入法： 安裝完成後，您的電腦可能需要您切換至余氏中文輸入法。一般來說，您可以在螢幕右下角 的輸入法圖示中找到並選擇。您也可用左下角的快捷毽：shift+ctrl

開始輸入： 選擇余氏中文輸入法後，您就可以開始輸入中文了。輸入法會顯示候選字詞，您可以使用鍵盤上的數字鍵或方向鍵來選擇您要的字詞。

學習基礎： 雖然余氏輸入法強調易學，但了解一些基礎的取碼規則會讓您更快上手。

廣東碼： 沿用港式拼音。例如：陳(chan)、李(lee)、張(cheung)。詞庫中，例如：ee(i), oh(or), oo(u), ooi(ui), ue(u)。

速成碼： 使用倉頡碼的「首＋尾」碼。例如：「的」為 (s)、「是」為 (y)、「不」為 (n)、「我」為 (i)、「了」為 (w)。

取碼規則

廣東碼：

廣東碼沿用港式拼音。例：陳(chan)、李(lee)、張(cheung)、王(wong)、何(ho)。

sze=司 auyeun=歐陽 chukot=諸葛 hahau=夏侯 moyung=慕容 sheugo=上官 szema=司馬 szeto=司徒

香港常用拼法(多數為姓氏)，如：kwan=關軍，kwok=郭國，kam=金，ko=高，lee=李，tse=謝，tak=德



速成碼：

首尾速成碼，請輸入倉頡碼「首＋尾」。

本速成碼沿用以下的倉頡字母及略加更改而成。

註: H,I,N,S,T,W,X,Y,Z 單碼代表與倉頡不同，詳見網站說明。

超常用單碼字: 的(s) 是(y) 不(n) 我(i) 了(w)。

為減少重碼，以下字形取碼與倉頡不同:

寸=手 (例: 村=木手, 等= 竹土手)

石=尸 (例: 破=尸木水)

目=田 (例: 眼=田日女, 冒= 日田)

Ｘ碼: 代表糸字旁。例: 紅=xm(糸一)。

以下難字皆取其形碼，詳見網站說明。

Ｚ碼: 代表撐艇旁，之字，及止字。例: 退(之日女), 延(之竹之), 走(土之)

標點符號： 「x」=標點、，。．.... 「bra」=括號（）「」《》【】『』....本輸入法特指定「竹(h),廿(t)」為「，,。」其他標點簡碼請參考網站。

內建詞庫：

雙字詞：

廣東碼：雙字詞編碼改為3+3 (首字三碼 + 尾字三碼)。

例如： 美孚(mei+fu)、反對(fan+dui)

速成碼：雙字詞編碼為「首尾」+「首尾」。

例如：廣東(ic+dw)、詞庫(yr+ij)

聲明：

余氏輸入法為免費軟體。

余氏輸入法日後如有更新版本，以網頁內下載為準。

余氏輸入法和其說明文件的版權，屬 Edward Yu 所有。

若有人因使用余氏輸入法而引致任何損失，本人概不負責。

若有人侵犯本輸入法的智慧財產權，應自行負責法律責任。

聯絡方式：

email: eykm@yahoo.com

Facebook: https://www.facebook.com/eyuime/

結論：

余氏中文輸入法是一款適合一般使用者，並提供免費、易學、多樣化的輸入方式。它融合廣東碼和速成碼的優點，並提供豐富的功能。 如果您正在尋找一款簡單實用的中文輸入法，余氏輸入法絕對值得您嘗試。請到網站下載並參考詳細的安裝及使用說明。