余氏輸入法3+3拼音編碼說明
版本：二０二三年八月二十日
余氏詞庫雙字詞拼音是3+3編碼。在103977雙字詞中，重碼28035，重碼率27%。但3+3方案需要利用三碼簡化和粵語聲調以減少重碼，以下是詳細說明。
(一) 三碼簡化
1. 通常取頭三碼，例：本boon-->boo，原yuen-->yue，廣gwong-->gwo，歸gwai-->gwa，骨gwet-->gwe，葵kwai-->kwa，困kwun-->kwu
2. ang,eng,ing,ong,ung簡化為ag,eg,ig,og,ug，例：等dang->dag，病beng->beg，定ding-->dig，劏tong-->tog，動dung-->dug。
   *第1聲ong-->og，其餘ong-->on。例：劏房(togfon)。 常用字：光kog
3. uet-->ut，例：月yuet-->yut
4. ch和sh簡化為c和s，但以下保留頭三碼：che=長，she=上，shi=成，shu=信
   *第1聲eung-->eo(ng)。例：昌ceo，將jeo，香heo，相seo    
5. (藝額暗眼咬外岳)ngxx-->xx, e.g.藝ngai-->ai  例外：銀ngan-->un, (牛偶)ngau--ngu
6. 香港姓氏及常用字取頭三碼。e.g.仔cha(i)，陳cha(n)，張che(ung)，蔣chi(ang)，葉ip，金kam，記kee，高ko，郭國kwo(k)，
   關軍君kwa(n)，德tak，達tat，鄧tan(g)，曾tsa(ng)，謝tse，蔡tso(i)，徐tsu(i)
7. 兩碼/常用字：(ca差ce車ci此co操cu處) (ka家ke騎ki奇ko高ku古) 
   (ha下je這者se寫) (bi拜di大fi快pi派ti太) (bo保部jo組mo毛無po普to土) (yu與語)
8. aa,a長短音的分別。余氏輸入法跟隨港式習慣，將長音aa簡化為a。短音a變為e。
       例如：沙sa，街gi/雞gai(*)，交gao/久gau，三sam，山san，生sang，圾sap，殺sat，格gak
     am,an,ap,at短音的處理。余氏輸入法跟隨港式習慣，有些a*短音和長音不分，例：萬文man 環雲wan 人仁yan
       但通常am->um，an->en，ap->up，at->et。例：心sum，溫運wen，神sen，十sup，不拔bet
*為減少重碼，fgs第1聲：分婚fun，根斤gun，新身sun
       以下常用字：一yet，日逸yat，因忍印yen，人仁yan
(二) 粵語聲調
調類  例字   IPA    粵拼  劉錫祥  余氏[註9]        [註10] (衣) 
                             a e i o u or yu   ci ji si yi 
陰平    分   ˥˧ / ˥  1       1  - - - - - or      雌 之 師 衣 ee       
陰上    粉   ˧˥      2       2  - - - - - or      此 指 使 倚 
陰去    訓   ˧      3       3  h h ai u u oh   ch次 至 試 意  
陽平    墳   ˨˩      4       4  h h ai u u oh s   持 -  時 而 s
陽上    憤   ˩˧      5       5  h h ai u u oh u ch似 -  市 以 
陽去    份   ˨      6       6  h h ai u u oh z   -  自 是 二 z
[註9,10]：余氏單字拼音一般不分聲調。但為了減低重碼，余氏3+3組詞方案用了聲調23456字母ahsuz(啞氣時雨二),(助記憶)。
例：師使試時市是  書鼠恕殊-樹  夫苦富乎婦父：
1. a,e(12聲a,e，3456聲ah,eh)：ga加假，gah價; ha哈吓，hah霞夏。se些寫捨，seh舍卸蛇社射
   (兩碼/常用字：ka家ha下je這者se些寫)
2. i[i挨音](12聲i，3456聲ai)。
   bi拜擺，bai敗，di大獃歹，dai帶，fi快，gi街解，hi嗨揩，li拉，mi買,mai埋賣，pi派牌，pai排，ti太軚，tai泰，wi歪，wai淮懷壞
   (cjs不分調，用香港常用拼法ai: cai猜踩柴，jai齋債寨，sai嘥徙晒) 
   常用字：bi拜di大fi快pi派ti太
3. cjsy[i衣音]，1聲ee，235聲i，4聲is，6聲iz：
   cee雌, ci此始, chi次賜似, cis詞  (35聲chi)  常用字：ci此
   jee之, ji只至,   jiz自        常用字：chi子
   see師, si使試市, sis時, siz是 
   yee衣, yi倚意議以, yis而, yiz二
4. o，(12聲o，3456聲ou) bo煲寶，bou報步。(兩碼/常用字：bo保部jo組mo毛無po普to土)
   *缺聲母的[奧澳]字拼成oh。第4聲，cho=曹，chu=廚
5, u，(12聲u，3456聲uu)：fu夫苦，fuu富乎婦父。
6. or[柯]，(第12聲用or，3456聲用oh)：cor初楚，coh錯鋤坐，joh座。 
7. y[u]，(12聲u，35聲uu，4聲us，6聲uz)
   yu於瘀，yuu雨，yus如，yuz預。(兩碼/常用字：yu與語)
8. oon/un，(通常用oon，mpwy第4聲用un) 例：boon般本伴，(常用字bun半)，moo滿悶，mun門們瞞
   *第4聲，mun=門們瞞，pun=盤盆，wun=援桓，yun=元完
heart  emhapp
❤❤❤ 😄😄😄
ui poem uj sosik
【定風波】 蘇軾
moktig cuelam da ipsig h hofon yumsiu cea tsuhag t
莫聽   穿林   打 葉聲 ， 何妨  吟嘯   且  徐行  。
jukjeu moghie higsig ma h suipa uq yetsor yinyuu yam pigsag t
竹杖   芒鞋   輕勝   馬 ，誰怕  ？ 一蓑   煙雨   任  平生   。
liuciu cunfug cui jausig h meilag ul santau cehjiu kek sheyig t
料峭   春風   吹  酒醒  ， 微冷   ！ 山頭   斜照   卻  相迎   。
wuisau heuloi siuset cu h gwahui us yamo fugyuu yamo cig t
回首   向來   蕭瑟   處 ，歸去   ； 也無 風雨   也無 晴  。
