「華通通用輸入法安裝程式產生器 V2.0」使用說明

一、系統要求：
本軟體適用於繁體中文Windows 95/98/2000/ME/NT作業系統。

二、使用方法：
本軟體可以為採用Windows作業系統之「通用輸入法編輯工具」建立
之輸入法程式(IME檔案)建立自動化安裝程式。操作步驟如下：
步驟１：在「輸入法名稱」處輸入欲生成安裝程式檔的輸入法名稱，
　　　　最多可輸入40個字元。
步驟２：在「輸入法作者」處輸入撰寫此輸入法作者的姓名，最多可
　　　　輸入40個字元。
步驟３：在「顯示訊息」處輸入欲顯示在安裝程式中的文字資訊，最
	多可輸入180個字元。
步驟４：依次按下「原IME」後的各資料夾圖示，找到原IME程式相關
　　　　檔案，包括IME程式檔及其說明檔案。
步驟５：再依據您的IME適用的作業系統類型，核選「Windows 95/98/ME」
　　　　或「Windows NT/2000」項。
步驟６：按兩下[Logo圖片]方框，可加入此輸入法的Logo圖片，圖片
　　　　大小應為32x32(像素)。
步驟７：按一下[產生安裝程式(C)]按鈕，在開啟的「另存新檔」對話
　　　　方塊中輸入想要建立的執行程式檔案名稱，按一下[存檔(S)]
　　　　按鈕即可。

【聲明】
　　「華通通用輸入法安裝程式產生器」版權為華通電腦顧問有限公司所有。
　　本軟體為免費軟體，可免費用於非商業用途。
　　本說明中引用的所有商標及產品名稱均分別隸屬該公司所有。


　　　　　　　　　　　　　　　　華通電腦顧問有限公司
　　　　　　　　　　　　　　　　2001年6月28日於香港